3 erhoben haben, rechtskräftig
ist, oder wenn die auf Grund einer Beschwerde ergangene bewilligende Entscheidung des
Verwaltungsgerichtes Wien dem Bauwerber zugestellt wurde.
 (2)
Mit dem Abbruch eines Gebäudes darf erst begonnen werden, wenn dieses nicht mehr benützt wird;
widrigenfalls kann die Behörde diese Bau- und Abbruchsarbeiten in sinngemäßer Anwendung des
§ 127 Abs. 8, 8a und 9 einstellen.
 (3)
Wird eine Abbruchbewilligung gemäß § 60 Abs. 1 lit. d mit Erkenntnis des Verwaltungsgerichtes
Wien erteilt, so darf eine Baubeginnsanzeige (§ 124 Abs. 2) erst erstattet werden, wenn die Behörde
der Bauwerberin oder dem Bauwerber nicht innerhalb von zwei Wochen ab Zustellung desErkenntnisses mitteilt, dagegen Revision an den Verwaltungsgerichtshof zu erheben. Erhebt die
Behörde rechtzeitig Revision, so darf die Baubeginnsanzeige erst erstattet werden, wenn über die
Zuerkennung der aufschiebenden Wirkung abgesprochen worden ist. Widrigenfalls kann die
Behörde Abbrucharbeiten in sinngemäßer Anwendung des § 127 Abs. 8, 8a und 9 einstellen.
 § 73
Text
Abweichungen von bewilligten Bauvorhaben
§ 73.
 • (1)
Beabsichtigte Abweichungen von Bauplänen, die nach diesem Gesetz ausgeführt werden dürfen,
sind wie Änderungen an bereits bestehenden Bauwerken zu behandeln, wobei die Abweichungen
den Umfang des § 60 Abs. 1 lit. c nicht überschreiten dürfen; dadurch wird die Gültigkeitsdauer der
ursprünglichen Baubewilligung beziehungsweise Bauanzeige nicht verlängert.
 (2)
Abweichungen von Bauplänen, die gemäß § 70a oder § 70b ausgeführt werden dürfen, sind nur im
Wege eines Verfahrens gemäß § 70a bzw. § 70b zulässig. Erfolgt die Einreichung betreffend die
Abweichungen gemäß § 70a oder § 70b, dürfen die Änderungen, unbeschadet späterer
Entscheidungen der Behörde, bereits ab der Einreichung vorgenommen werden.
 (3)
Abweichungen von Bauplänen, die nach diesem Gesetz ausgeführt werden dürfen, bedürfen keiner
Baubewilligung bzw. Bauanzeige, sofern diese Abweichungen nur bauliche Änderungen darstellen,
die von der Baubewilligung erfasste Gebäudeteile betreffen und den Umfang des § 62 Abs. 1, in
Schutzzonen den des § 62 Abs. 1 Z 4, nicht überschreiten. Dadurch wird die Gültigkeitsdauer der
ursprünglichen Baubewilligung nicht verlängert. Derartige Abweichungen sind der Behörde
spätestens im Rahmen der Fertigstellungsanzeige zur Kenntnis zu bringen, wobei sie im
Ausführungsplan farblich und der bewilligte Bestand grau darzustellen sind. § 62a Abs. 7 gilt
sinngemäß.
 § 74
Text
Gültigkeitsdauer
§ 74.
• (1)
Baubewilligungen gemäß § 70 werden unwirksam, wenn nicht binnen vier Jahren, vom Tage ihrer
Rechtskraft gerechnet, Bauanzeigen nach § 62 und Einreichungen gemäß § 70a und § 70b, wenn
nicht binnen vier Jahren, vom Tage der vollständigen Vorlage der Baupläne und erforderlichen
Unterlagen gerechnet, mit der Bauführung begonnen oder der Bau nicht innerhalb von vier Jahren
nach Baubeginn vollendet wird. Baubewilligungen gemäß § 71 werden unwirksam, wenn nicht
binnen zwei Jahren, vom Tage der Rechtskraft gerechnet, mit der Bauführung begonnen oder der
Bau nicht innerhalb von zwei Jahren nach Baubeginn vollendet wird.(1a)
Bestätigungen des Magistrats gemäß § 60 Abs. 1 lit. d und § 62a Abs. 5a verlieren nach Ablauf von
vier Jahren ab ihrer Ausstellung ihre Gültigkeit. Abbrüche gemäß § 62a Abs. 1 Z 2 sind innerhalb
von vier Jahren ab ihrer Anzeige (§ 62a Abs. 5a) zu vollenden.
 (2)
• In begründeten Ausnahmefällen kann die Bauvollendungsfrist verlängert werden, wenn
öffentliche Rücksichten nicht entgegenstehen. Um die Verlängerung der Frist ist vor ihrem
Ablauf bei der Behörde schriftlich anzusuchen. Durch die rechtzeitige Einbringung des
Ansuchens wird der Ablauf der Frist bis zur Entscheidung gehemmt.
 • (3)
• Durch die Anrufung des Verfassungsgerichtshofes oder des Verwaltungsgerichtshofes wird
der Lauf sowohl der Baubeginnsfrist als auch der Bauvollendungsfrist gehemmt.
 • (4)
 Für eine Bewilligung nach § 60 Abs. 1 lit. h finden die Bestimmungen über die Bauvollendungsfrist
keine Anwendung.
 § 75
Text
8. Teil
Bauliche Ausnützbarkeit der Bauplätze
Bauklasseneinteilung, zulässige Gebäudehöhe
§ 75.
• (1)
• Die Bauklasseneinteilung setzt die Gebäudehöhe für Wohngebiete und gemischte
Baugebiete fest.
 • (2)
Die Gebäudehöhe hat, soweit sich nicht nach den Bestimmungen der Abs. 4 bis 6 und des § 81
sowie des Bebauungsplanes eine andere Gebäudehöhe ergibt, zu betragen:in Bauklasse I
mindestens 2,5 m, höchstens 9 m,in Bauklasse II mindestens 2,5 m, höchstens 12 m,in Bauklasse III
mindestens 9 m, höchstens 16 m,in Bauklasse IV mindestens 12 m, höchstens 21 m,in Bauklasse V
mindestens 16 m, höchstens 26 m.
• (3)
 In der Bauklasse VI beträgt die Gebäudehöhe mindestens 21 m; der Bebauungsplan hat die
einzuhaltenden Gebäudehöhen innerhalb zweier Grenzmaße festzusetzen.
 (4)
Bei Gebäuden an der Baulinie, Straßenfluchtlinie, Verkehrsfluchtlinie oder der diesen Fluchtlinien
zunächstgelegenen Baufluchtlinie darf, auch wenn sich nach den Bebauungsbestimmungen eine
größere Gebäudehöhe ergäbe, an diesen Linien die Gebäudehöhe nicht mehr betragen als:
1. a)
in der Bauklasse I und II das um 2 m vergrößerte Maß des Abstandes dieser Fluchtlinien;
b)
in der Bauklasse III das um 3 m vergrößerte Maß des Abstandes dieser Fluchtlinien;c)
in der Bauklasse IV bei einem Abstand dieser Fluchtlinien bis 15 m das um 3 m vergrößerte Maß
des Abstandes dieser Fluchtlinien, bei einem Abstand dieser Fluchtlinien von mehr als 15 m das um
4 m vergrößerte Maß des Abstandes dieser Fluchtlinien;
d)
in der Bauklasse V und VI das doppelte Maß des Abstandes dieser Fluchtlinien.
 Bei ungleichem Abstand dieser Fluchtlinien gilt für diese Berechnung das mittlere Maß. Sind für
gegenüberliegende Grundflächen verschiedene Bauklassen festgesetzt, ist für die Bemessung der
Gebäudehöhe die Regelung für die niedrigere Bauklasse anzuwenden. Ist für Grundflächen an einer
Straßenseite keine Bauklasse festgesetzt, ist für die Bemessung der Gebäudehöhe die Regelung der
an der anderen Straßenseite festgesetzten Bauklasse anzuwenden. Ist für Grundflächen an beiden
Straßenseiten keine Bauklasse festgesetzt, gelten die Bestimmungen der lit. d.
(4a)
 Beschränkungen, die sich aus Abs. 4 ergeben, gelten nicht, wenn auf der anderen Straßenseite im
Bebauungsplan innerhalb der für eine Bemessung der zulässigen Gebäudehöhe nach Abs. 4
relevanten Entfernung keine Bebauungsmöglichkeit vorgesehen ist sowie bei Gebäuden auf
Grundflächen, auf denen nach dem Bebauungsplan ein städtebaulicher Schwerpunkt gesetzt werden
soll (§ 5 Abs. 4 lit. a) oder ein Strukturgebiet festgesetzt ist (§ 77 Abs. 1), wenn für
Aufenthaltsräume, die nach den Bebauungsbestimmungen von Liegenschaften im Nahbereich
zulässig sind, zumindest der seitliche Lichteinfall gewährleistet ist.
(4b)
Wird ein Gebäude nicht an der Baulinie, Straßenfluchtlinie, Verkehrsfluchtlinie oder der diesen
Fluchtlinien zunächst gelegenen Baufluchtlinie errichtet, ist die zulässige Gebäudehöhe nach Abs. 4
mit der Maßgabe zu ermitteln, dass der Abstand zwischen dem Gebäude und der auf der anderen
Straßenseite festgelegten Fluchtlinie zu Grunde zu legen ist.
 (5)
Ergibt sich bei Anwendung der Bestimmung des Abs. 4 für Eckbauplätze eine verschiedene Höhe
der Hauptfronten, so ist die größere Höhe auf eine Länge von höchstens 15 m auch für die andere
Hauptfront zulässig.
 (6)
 In Schutzzonen gilt unabhängig vom Abstand der Fluchtlinien die im Bebauungsplan gemäß § 5
Abs. 4 oder durch die Bauklasse festgesetzte Gebäudehöhe.
 (7)
• In Gartensiedlungsgebieten darf die Gebäudehöhe 5,50 m nicht überschreiten, sofern der
Bebauungsplan nicht anderes bestimmt.
• (8)
Im Erholungsgebiet - Grundflächen für Badehütten darf, wenn der Bebauungsplan nicht anderes
bestimmt (§ 5 Abs. 4 lit. e), kein Bauteil den tiefsten Punkt des anschließenden Geländes um mehr
als 4 m überragen.
(9)
Aufhebung des § 75 Abs. 9 durch Erkenntnis des VfGH vom 9.3.2007, Zl. G 103/05-10 und G 1/07-
9; kundgemacht im LGBl Nr. 19/2007 vom 15.5.2007
§ 76Text
Bauweisen; bauliche Ausnützbarkeit
§ 76.
 • (1)
 In den Bebauungsplänen können folgende Bauweisen ausgewiesen werden:
1. a)
•
•
•
•
•
•
•
•
offene Bauweise,
b)
gekuppelte Bauweise,
c)
offene oder gekuppelte Bauweise,
d)
 Gruppenbauweise und
e)
5. geschlossene Bauweise.
• (2)
 In der offenen Bauweise müssen die Gebäude freistehend in den im § 79 Abs. 3 festgesetzten
Mindestabständen von den Bauplatzgrenzen errichtet werden.
 (3)
• In der gekuppelten Bauweise müssen die Gebäude auf zwei benachbarten Bauplätzen an der
gemeinsamen Bauplatzgrenze aneinandergebaut und nach allen anderen Seiten freistehend
errichtet werden. Die Errichtung freistehender Gebäude ist dann zulässig, wenn das örtliche
Stadtbild nicht weiter gestört wird.
 • (4)
• Sieht der Bebauungsplan die offene oder gekuppelte Bauweise vor, so darf das Gebäude an
eine Bauplatzgrenze angebaut werden, wenn der Eigentümer des an diese Bauplatzgrenze
anrainenden, bereits bestehenden oder noch zu schaffenden Bauplatzes zustimmt.
• (5)
 In der Gruppenbauweise müssen die Gebäude auf mehreren benachbarten Bauplätzen an den
gemeinsamen Bauplatzgrenzen aneinandergebaut werden; die Mittelbauplätze sind von
Bauplatzgrenze bis Bauplatzgrenze zu bebauen, an den Enden der Gruppe sind gegen
Nachbarbauplätze mindestens die Abstände gemäß § 79 Abs. 3 einzuhalten. Die Errichtung
freistehender oder gekuppelter Gebäude ist dann zulässig, wenn das örtliche Stadtbild nicht gestört
wird.
 (6)
• Wie bei der Gruppenbauweise die Gruppen zu bilden sind, bestimmt der Bebauungsplan.
 • (7)
• In Gebieten der offenen bzw. offenen oder gekuppelten Bauweise muß an die
Nachbargrenze angebaut werden, wenn der Nachbar an diese Bauplatzgrenze bereits
angebaut hat oder wenn auf dem Nachbarbauplatz nach dem Bebauungsplan bis an diese
Grundgrenze gebaut werden muss. Hievon ist über Antrag des Bauwerbers abzusehen, wenn
das örtliche Stadtbild nicht gestört wird.
• (8)• In der geschlossenen Bauweise müssen die Gebäude an Baulinien oder Verkehrsfluchtlinien
oder dort, wo gegen die Verkehrsflächen Baufluchtlinien festgesetzt sind, an diesen von der
einen seitlichen Bauplatzgrenze zu der anderen durchgehend errichtet werden. Die Behörde
hat ein freiwilliges Zurückrücken einzelner Gebäudeteile hinter die Baulinie,
Verkehrsfluchtlinie oder Baufluchtlinie dann zuzulassen, wenn hiedurch keine
Beeinträchtigung des örtlichen Stadtbildes eintritt.
 • (9)
 Wenn in der offenen, offenen oder gekuppelten, gekuppelten oder Gruppenbauweise auf einem
Bauplatz zwei oder mehrere Gebäude errichtet werden, müssen diese voneinander in den
Bauklassen I und II einen Abstand von mindestens 3 m, in allen anderen Bauklassen einen Abstand
von mindestens 6 m haben; im Gartensiedlungsgebiet muss der Abstand mindestens 2 m betragen;
in diese Abstände dürfen Erker, Balkone, Loggien, Treppenhaus und Türvorbauten, Freitreppen,
Schutzdächer und dergleichen nicht hineinragen.
 (10)
Im Wohngebiet und im gemischten Baugebiet mit Ausnahme der Geschäftsviertel und
Betriebsbaugebiete darf bei offener, bei offener oder gekuppelter, bei gekuppelter und bei der
Gruppenbauweise das Ausmaß der bebauten Fläche nicht mehr als ein Drittel der Bauplatzfläche
betragen. Außerdem darf die bebaute Fläche von Gebäuden in der Bauklasse I nicht mehr als
350 m2, in der Bauklasse II nicht mehr als 700 m2 betragen. Bei gekuppelter Bauweise ist diese
Fläche, sofern die Bauplatzeigentümer nicht nachweislich ein anderes Aufteilungsverhältnis
vereinbart haben, auf die beiden Bauplätze nach dem Verhältnis der Bauplatzflächen aufzuteilen,
wobei aber auf den kleineren Bauplatz in der Bauklasse I eine bebaubare Fläche von mindestens
100 m2, in der Bauklasse II eine bebaubare Fläche von mindestens 150 m2 entfallen muss; in
beiden Bauklassen darf die bebaubare Fläche jedoch nicht mehr als ein Drittel der Fläche des
Bauplatzes betragen. Die Vereinbarung eines anderen Aufteilungsverhältnisses ist im Grundbuch
auf den Einlagen der beiden Bauplätze anzumerken.
 (10a)
• In jedem Fall müssen mindestens 15 vH der Fläche des Bauplatzes, die 500 m² übersteigt,
von jeder ober- und unterirdischen Bebauung frei bleiben und dürfen darüber hinaus auch
nicht versiegelt werden; dies gilt nicht, wenn die so frei zu haltende Fläche geringer als 5 m²
wäre. Vom Freihalten einer solchen Fläche kann abgesehen werden, soweit dies für die
zweckmäßige Nutzung der Liegenschaft unerlässlich ist. Diesfalls ist gleichzeitig im
Ausmaß der Unterschreitung ein begrüntes Dach mit einer mindestens 30 cm hohen
durchwurzelbaren Substratschicht auszuführen. Dabei ist die ordnungsgemäße Versickerung
oder Speicherung der Niederschlagswässer zu gewährleisten.
 • (10b)
• Im Wohngebiet und im gemischten Baugebiet mit Ausnahme der Geschäftsviertel und
Betriebsbaugebiete müssen bei offener, bei offener oder gekuppelter, bei gekuppelter
Bauweise und bei der Gruppenbauweise mindestens 40 vH der Fläche des Bauplatzes von
jeder unterirdischen Bebauung frei bleiben, sofern der Bebauungsplan nicht anderes
bestimmt.
• (11)
 In Gartensiedlungsgebieten darf das Ausmaß der bebauten Fläche, wenn der Bebauungsplan nicht
anderes bestimmt (§ 5 Abs. 4 lit. d), nicht mehr als 50 m2 betragen. Bestimmt der Bebauungsplan
das Ausmaß der bebaubaren Fläche, darf dieses Ausmaß nur bebaut werden, wenn es nicht mehr alsein Drittel der Fläche des Bauloses beträgt, wobei die zulässig bebaute Grundfläche 150 m2 nicht
überschreiten darf.
 (11a)
• Die zu einem Bauplatz oder Baulos gehörende Fläche des Verbindungsstreifens (Fahne) ist
bis zu einer Breite von 3 m bei der Ermittlung der bebaubaren Fläche des Bauplatzes
beziehungsweise des Bauloses nicht anzurechnen.
 • (12)
 Im Erholungsgebiet - Grundflächen für Badehütten dürfen, wenn der Bebauungsplan nicht anderes
bestimmt (§ 5 Abs. 4 lit. e), nur ebenerdige Badehütten mit einer bebauten Fläche von nicht mehr
als 35 m2 errichtet werden.
 (13)
Das Überschreiten von gesetzlichen Beschränkungen der baulichen Ausnützbarkeit von Bauplätzen
ist zur Errichtung von Bauwerken, die öffentlichen Zwecken dienen, auf Antrag durch die Behörde
(§ 133) zuzulassen, wenn das örtliche Stadtbild nicht gestört wird und durch die Abweichung die
Zielrichtung des Flächenwidmungsplanes und Bebauungsplanes nicht unterlaufen wird.
 § 77
Text
Strukturen
§ 77.
• (1)
• In dem Bebauungsplan können aus städtebaulichen, gesundheitlichen und Gründen der
Stadtstruktur in sich geschlossene Teile des Baulandes als Strukturgebiete ausgewiesen
werden.
• (2)
• Zugleich ist im Bebauungsplan festzusetzen, ob ein Strukturgebiet in seiner Gesamtheit oder
welche in sich geschlossene Teile eine Struktur bilden. Jede Struktureinheit hat aus einem
Bauplatz zu bestehen. Von dieser Forderung kann abgegangen werden, wenn öffentliche
Rücksichten nicht entgegenstehen oder zum Zeitpunkt der Erteilung der Bewilligung für das
Abgehen von dieser Forderung sprechen und aus den restlichen Grundflächen ein
selbständiger Bauplatz geschaffen werden kann.
 • (3)
Über jede Struktureinheit hat der Bebauungsplan folgende Festsetzung zu enthalten:
1. a)
•
•
•
•
welche Teile des Bauplatzes unmittelbar bebaut werden dürfen;
b)
das höchste zulässige Ausmaß des umbaubaren Raumes der Bauwerke auf dem Bauplatz;
c)
3. die maximale Gebäudehöhe oder der maximale oberste Abschluss des Daches.
• (4)
 Über die Festsetzung nach Abs. 2 und 3 hinaus können die Bebauungspläne für Strukturen
zusätzlich enthalten:•
•
•
•
•
a)
weitere Bestimmungen über die Gebäudehöhe und den obersten Abschluss des Daches;
b)
verschiedene Widmungen der Grundflächen auf dem Bauplatz;
c)
3. die Zweckbestimmungen innerhalb der Widmungskategorie, denen die Gebäude
zuzuführen sind.
 • (5)
• entfällt; LGBl. für Wien Nr. 69/2018 vom 21.12.2018.
• (6)
entfällt; LGBl. Nr. 25/2009 vom 2.4.2009
(7)
7. Das zulässige Ausmaß des umbaubaren Raumes ist auf den gesamten Baukörper oberhalb
der Erdoberfläche umzulegen. Raumbildende Vorbauten sind auch dann auf die höchste
zulässige Kubatur anzurechnen, wenn sie vor Baulinien oder Baufluchtlinien vorragen.
 § 78
Text
Lichteinfall
§ 78.
entfällt; LGBl. Nr. 24/2008 vom 11.4.2008
§ 79
Text
Vorgärten, Abstandsflächen und gärtnerisch auszugestaltende Flächen
§ 79.
• (1)
• Der Vorgarten ist der an der Baulinie, Straßenfluchtlinie oder Verkehrsfluchtlinie gelegene
Grundstreifen, der frei bleibt, wenn durch den Bebauungsplan das Anbauen eines Gebäudes
an diesen Fluchtlinien untersagt ist. Seine Tiefe beträgt 5 m, soweit im Bebauungsplan durch
Fluchtlinien nicht eine andere Tiefe festgesetzt wird.
 • (2)
• Fenster, die gegen Nachbargrenzen gerichtet sind, müssen von diesen mindestens 2 m
entfernt sein; ausgenommen davon sind Fenster gegen öffentliche Erholungsflächen.
 • (3)
 In der offenen Bauweise muss der Abstand der Gebäude von Nachbargrenzen in den Bauklassen I
und II mindestens 6 m, in der Bauklasse III mindestens 12 m, in der Bauklasse IV mindestens 14 m,
in der Bauklasse V mindestens 16 m und in der Bauklasse VI mindestens 20 m betragen. Die
Fläche, die zwischen den Nachbargrenzen und den gedachten Abstandslinien liegt, wird als
Abstandsfläche bezeichnet. In die Abstandsflächen darf mit Gebäuden der Bauklasse I in deroffenen Bauweise auf höchstens die halbe Gebäudehöhe der der Nachbargrenze zugewandten
Gebäudefront mit einer Frontlänge von maximal 15 m an die jeweilige Nachbargrenze herangerückt
werden, wobei der Abstand mindestens 3 m betragen muss. In den anderen Bauklassen darf in die
Abstandsflächen mit Gebäuden auf höchstens die Hälfte des Abstandes an die Nachbargrenzen
herangerückt werden. Die über die gedachte Abstandslinie hinausragende bebaute Fläche darf je
Front in den Bauklassen I und II 45 m², in der Bauklasse III 90 m², in der Bauklasse IV 105 m², in
der Bauklasse V 120 m² und in der Bauklasse VI 150 m² nicht überschreiten; insgesamt darf diese
über die gedachte Abstandslinie hinausragende bebaute Fläche auf demselben Bauplatz in den
Bauklassen I und II 90 m², in der Bauklasse III 180 m², in der Bauklasse IV 210 m², in der
Bauklasse V 240 m² und in der Bauklasse VI 300 m² nicht überschreiten.
 (4)
 In der gekuppelten, in der offenen oder gekuppelten und in der Gruppenbauweise gelten die
Bestimmungen des Abs. 3 für alle jene Gebäudefronten, die nicht an die Grundgrenze angebaut
werden.
(5)
• In Gartensiedlungsgebieten müssen die Gebäude auf den Baulosen von der Achse der
Aufschließungswege einen Mindestabstand von 4 m aufweisen. Wird das Gebäude nicht
unmittelbar an Grundgrenzen errichtet, muss es von diesen einen Abstand von mindestens
2 m einhalten. Dieser Abstand ist mit Ausnahme von Nebengebäuden von jeder Bebauung
freizuhalten. Für das Anbauen an Grundgrenzen bedarf es nicht der Zustimmung des
Eigentümers der Nachbarliegenschaft. Baulose dürfen auch geschlossen bebaut werden.
• (6)
 Vorgärten, Abstandsflächen und sonstige gärtnerisch auszugestaltende Flächen sowie jene Flächen
von Baulosen, die innerhalb der in Abs. 5 genannten Abstände liegen, sind derart gärtnerisch
auszugestalten, als zwei Drittel dieser Flächen unversiegelt bleiben und eine bodengebundene
Begrünung und Bepflanzung aufweisen müssen, sofern der Bebauungsplan nicht anderes bestimmt.
 Auf einem Drittel dieser Flächen darf eine Versiegelung mit den auf gärtnerisch auszugestaltenden
Flächen zulässigen Bauwerken oder Bauwerksteilen erfolgen. Jene Flächen, die nicht mit solchen
Bauwerken oder Bauwerksteilen bebaut sind, sind ebenfalls durch bodengebundene Begrünung und
Bepflanzung gärtnerisch auszugestalten und in gutem Zustand zu erhalten.
 Auf gärtnerisch auszugestaltenden Flächen unter Einhaltung der sonstigen Bauvorschriften und
Bebauungsvorschriften zulässig aber in das Ausmaß der versiegelten Flächen einzurechnen sind
jedenfalls folgende Bauwerke oder Bauwerksteile:
1. 1.
• befestigte Wege,
• 2.
 • Zufahrten und Rampen zu Anlagen zum Einstellen von Kraftfahrzeugen,
• 3.
 Anlagen zum Einstellen von Kraftfahrzeugen gemäß § 4 Abs. 3 WGarG 2008, sofern sie nicht
gemäß § 4 Abs. 5 WGarG 2008 auf die bebaubare Fläche anzurechnen sind,
4.
 Schwimmbecken gemäß Abs. 6a,
5.
• Flächen, die mit Rasengittersteinen befestigt sind, zur Hälfte,• 6.
• Gartenterrassen,
• 7.
• Zu- und Abluftanlagen für Tiefgaragen,
• 8.
 Stützmauern, die nicht § 62a Abs. 1 Z 23 unterliegen,
9.
• Rampenanlagen, sofern sie nicht der barrierefreien Erschließung dienen,
• 10.
• Antennen-, Funk-, Parabol- und Solaranlagen,
• 11.
• Unterirdische Bauwerke, sofern sie nicht eine Überdeckung mit durchwurzelbarem Substrat
von mindestens 80 cm aufweisen,
• 12.
• Nebengebäude, sofern sie nicht auf die bebaubare Fläche anzurechnen sind,
• 13.
 Technische Infrastruktur für hocheffiziente alternative Systeme (§ 118 Abs. 3).
• (6a)
• Schwimmbecken sind in gärtnerisch auszugestaltenden Flächen bis zu einem Gesamtausmaß
von 60 m³ Rauminhalt zulässig und müssen von Nachbargrenzen einen Abstand von
mindestens 3 m haben, sofern der Nachbar nicht einem geringeren Abstand zustimmt.
• (7)
• Kommt im Bauland entsprechend den Bestimmungen des Bebauungsplanes die gärtnerische
Ausgestaltung zur Ausführung, ist im Neubaufall je angefangene 200 m² Gartenfläche ein
Baum in verschulter Qualität zu pflanzen.
• (8)
3. Bei Zu- und Umbauten sowie bei Änderungen und Instandsetzungen von mindestens 25 vH
der Oberfläche der Gebäudehülle müssen die im Bebauungsplan festgelegten Bestimmungen
über die gärtnerische Ausgestaltung der nicht bebauten Grundflächen umgesetzt werden.
 § 80
Text
Bebaute Fläche
§ 80.
• (1)
• Als bebaute Fläche gilt die senkrechte Projektion des Gebäudes einschließlich aller vor die
Gebäudefront ragenden Gebäudeteile auf eine waagrechte Ebene. Unterirdische Gebäude
oder Gebäudeteile bleiben bei der Ermittlung der bebauten Fläche außer Betracht.
 • (2)
Vor die Gebäudefront ragende Gebäudeteile der in § 84 Abs. 1 und 2 genannten Art und in dem dort
bezeichneten Ausmaß bleiben bei der Ermittlung der bebauten Fläche außer Betracht, gleichgültig,
 ob sie über Baufluchtlinien ragen oder nicht. Überschreiten solche Gebäudeteile das genannte
Ausmaß, sind sie der bebauten Fläche voll zuzurechnen. Gleiches gilt für Erker, Balkone undLoggien, unter denen nicht überall eine freie Durchgangshöhe von mindestens 2,10 m gewährleistet
ist.
 § 81
Text
Gebäudehöhe und Gebäudeumrisse; Bemessung
§ 81.
• (1)
Bei Gebäuden an der Baulinie, Straßenfluchtlinie oder Verkehrsfluchtlinie gilt bis zu einer
Gebäudetiefe von 15 m als Gebäudehöhe der lotrechte Abstand von der festgesetzten Höhenlage der
Verkehrsfläche bis zur obersten Schnittlinie der zulässigen Außenwandfläche der Straßenfront ohne
Berücksichtigung vorspringender Gebäudeteile wie Gesimse, Erker und dergleichen mit der
Oberfläche des Daches; nichtraumbildende Gebäudeteile und raumbildende Dachaufbauten gemäß
Abs. 6 bleiben dabei außer Betracht. Giebelflächen zählen bei dieser Ermittlung mit; sind sie nicht
zur Straßenfront gerichtet, bleiben jedoch je einzelner Giebelfläche in der Bauklasse I in der
offenen, offenen oder gekuppelten sowie in der gekuppelten Bauweise und im
Gartensiedlungsgebiet höchstens 25 m², je Gebäude höchstens 50 m², ansonsten je einzelner
Giebelfläche höchstens 50 m², je Gebäude höchstens 100 m² außer Betracht. In diesen Fällen ist
auch innerhalb einer Gebäudetiefe von 15 m für die Ermittlung der Gebäudehöhe die Giebelfläche
gemäß Abs. 2 zu berücksichtigen. Weiters darf die zulässige Gebäudehöhe um höchstens 1,50 m
überschritten werden, wenn diese Überschreitung innerhalb derselben Front flächenmäßig
ausgeglichen wird; § 75 Abs. 4 ist einzuhalten. Dasselbe gilt für Gebäude an Verkehrsflächen, deren
festgesetzte Höhenlage an der Gebäudefront nicht einheitlich ist. Der oberste Abschluss des Daches
darf, sofern der Bebauungsplan nicht anderes bestimmt, in Wohngebieten der Bauklasse I in der
offenen, offenen oder gekuppelten bzw. gekuppelten Bauweise keinesfalls höher als 4,5 m,
ansonsten keinesfalls höher als 7,5 m über der zulässigen Gebäudehöhe liegen.
 (2)
Bei den über eine Gebäudetiefe von 15 m hinausragenden Teilen von Gebäuden an der Baulinie,
 Straßenfluchtlinie oder Verkehrsfluchtlinie sowie bei allen nicht an diesen Fluchtlinien gelegenen
Gebäuden darf die Summe der Flächeninhalte aller Gebäudefronten nicht größer als das Produkt aus
der Summe der Längen aller Gebäudefronten und der höchsten zulässigen Gebäudehöhe sein.
 Hierbei darf die höchste zulässige Gebäudehöhe an nicht an Verkehrsflächen liegenden
Grundgrenzen und bis zu einem Abstand von 3 m von diesen Grundgrenzen überhaupt nicht und an
den übrigen Fronten an keiner Stelle um mehr als 3 m überschritten werden; im
Gartensiedlungsgebiet tritt an die Stelle dieser Maße jeweils ein Maß von 2 m. Bei dieser
Ermittlung sind die Wände an der Bauplatz- oder Baulosgrenze (Feuermauern) ab 15 m hinter der
Baulinie, Straßenfluchtlinie oder Verkehrsfluchtlinie wie Fronten in Rechnung zu stellen.
 Giebelflächen zählen bei dieser Ermittlung mit; jedoch bleiben je einzelner Giebelfläche in der
Bauklasse I in der offenen, offenen oder gekuppelten sowie in der gekuppelten Bauweise und im
Gartensiedlungsgebiet höchstens 25 m², je Gebäude höchstens 50 m², ansonsten je einzelner
Giebelfläche höchstens 50 m², je Gebäude höchstens 100 m² außer Betracht. Der oberste Abschluss
des Daches darf, sofern der Bebauungsplan nicht anderes bestimmt, in Wohngebieten derBauklasse I in der offenen, offenen oder gekuppelten bzw. gekuppelten Bauweise keinesfalls höher
als 4,5 m, ansonsten keinesfalls höher als 7,5 m über der zulässigen Gebäudehöhe liegen.
 (3)
 Ist im Bebauungsplan die Gebäudehöhe als absolute Höhe über Wiener Null festgesetzt, darf keine
oberste Schnittlinie einer Außenwandfläche mit der Oberfläche des Daches über dieser absoluten
Höhe liegen. Giebelflächen zählen bei dieser Ermittlung mit; jedoch bleiben je einzelner
Giebelfläche in der Bauklasse I in der offenen, offenen oder gekuppelten sowie in der gekuppelten
Bauweise und im Gartensiedlungsgebiet höchstens 25 m², je Gebäude höchstens 50 m², ansonsten je
einzelner Giebelfläche höchstens 50 m², je Gebäude höchstens 100 m² außer Betracht. Der oberste
Abschluss des Daches darf, sofern der Bebauungsplan nicht anderes bestimmt, in Wohngebieten der
Bauklasse I in der offenen, offenen oder gekuppelten bzw. gekuppelten Bauweise keinesfalls höher
als 4,5 m, ansonsten keinesfalls höher als 7,5 m über der zulässigen Gebäudehöhe liegen.
 (4)
Durch das Gebäude darf jener Umriss nicht überschritten werden, der sich daraus ergibt, dass in
dem nach Abs. 1 bis 3 für die Bemessung der Gebäudehöhe maßgeblichen oberen Abschluss der
Gebäudefront ein Winkel von 45°, im Gartensiedlungsgebiet von 25°, von der Waagrechten gegen
das Gebäudeinnere ansteigend, angesetzt wird. Dies gilt auch für den Fall, dass im Bebauungsplan
eine besondere Bestimmung über die Höhe der Dächer festgesetzt ist. Ist im Bebauungsplan eine
besondere Bestimmung über die Neigung der Dächer festgesetzt, ist der dieser Festsetzung
entsprechende Winkel für die Bildung des Gebäudeumrisses maßgebend.
 (5)
 In den Fällen des § 75 Abs. 4 und 5 ist zum Erreichen des nach der Bauklasse zulässigen
Gebäudeumrisses das Staffeln der Baumasse hinter der Baulinie, Straßenfluchtlinie,
Verkehrsfluchtlinie oder Baufluchtlinie oder das Zurückrücken der Hauptfront zulässig; beim
Zurückrücken der Hauptfront müssen Feuermauern, die sonst sichtbar würden, gedeckt und die
zwischen der Fluchtlinie und der Vorderfront des Gebäudes gelegenen Flächen gärtnerisch
ausgestaltet oder mit einer Oberflächenbefestigung versehen werden. Die Befestigung der
Oberfläche ist nur im unbedingt erforderlichen Ausmaß zulässig.
 (6)
Der nach den Abs. 1 bis 5 zulässige Gebäudeumriss darf durch einzelne, nicht raumbildende
Gebäudeteile untergeordneten Ausmaßes sowie durch Aufzugsschächte samt deren
Haltestellenanbindungen und durch Treppenhäuser im unbedingt notwendigen Ausmaß
überschritten werden; mit weiteren raumbildenden Aufbauten darf der Gebäudeumriss bis zum
obersten Abschluss des Daches nur überschritten werden, wenn diese den Proportionen der Fenster
der Hauptgeschoße sowie dem Maßstab des Gebäudes entsprechen und insgesamt höchstens ein
Drittel der Länge der betreffenden Gebäudefront in Anspruch nehmen.
 (6a)
Der nach den Abs. 1 bis 5 zulässige Gebäudeumriss darf weiters durch technische Infrastruktur von
hocheffizienten alternativen Systemen im unbedingt erforderlichen Ausmaß überschritten werden,
wenn ihre Unterbringung im Gebäude aus rechtlichen, technischen oder wirtschaftlichen Gründen
nicht zumutbar ist und durch sie das örtliche Stadtbild nicht beeinträchtigt wird.
 (7)
8. Der zulässige Gebäudeumriß darf auch durch Verglasungen untergeordneten Ausmaßes
überschritten werden.§ 82
Text
Nebengebäude
§ 82.
 • (1)
• Nebengebäude sind Gebäude oder gesondert in Erscheinung tretende Teile eines Gebäudes,
wenn sie nicht mehr als ein oberirdisches Geschoß aufweisen, keine Aufenthaltsräume
enthalten und eine bebaute Grundfläche von nicht mehr als 100 m2, in
Gartensiedlungsgebieten von nicht mehr als 5 m2 haben.
 • (2)
• Die Errichtung eines Nebengebäudes setzt das Vorhandensein oder das gleichzeitige
Errichten eines Hauptgebäudes voraus. Die Fläche aller Nebengebäude auf demselben
Bauplatz darf nicht mehr als ein Zehntel seiner Fläche betragen.
 • (3)
 Nebengebäude dürfen auf allen kraft des Bebauungsplanes unbebaut zu belassenden Flächen des
Bauplatzes errichtet werden, wenn für diese Flächen nicht die gärtnerische Ausgestaltung gemäß § 5
Abs. 4 lit. p angeordnet ist. In Vorgärten und auf Abstandsflächen sind Nebengebäude unbeschadet
des Abs. 4 und der Bestimmungen über die Errichtung von Garagen unzulässig.
(4)
 Beträgt die Gebäudehöhe von Nebengebäuden nicht mehr als 2,50 m und die Firsthöhe nicht mehr
als 3,50 m und werden sie in einer Tiefe von mindestens 10 m ab der Vorgartentiefe errichtet, dürfen
sie auch auf den kraft Gesetzes oder des Bebauungsplanes ansonsten unbebaut zu belassenden
Flächen des Bauplatzes errichtet werden; die Anordnung der gärtnerischen Ausgestaltung von
Grundflächen nach § 5 Abs. 4 lit. p steht dem nicht entgegen.
 (5)
Die durch Nebengebäude in Anspruch genommene Grundfläche ist auf die nach den gesetzlichen
Ausnutzbarkeitsbestimmungen bebaubare Fläche und die die nach § 5 Abs. 4 lit. d durch den
Bebauungsplan beschränkte bebaubare Fläche des Bauplatzes anzurechnen. Im
Gartensiedlungsgebiet ist die mit einem Nebengebäude bebaute Grundfläche auf die
Ausnutzbarkeitsbestimmungen eines Bauloses dann anzurechnen, wenn die bebaubare Fläche im
Bebauungsplan mit mindestens 100 m2 festgesetzt ist.
(6)
Den Bestimmungen der Abs. 2 bis 5 unterliegen auch Flugdächer jeder Größe, ausgenommen
 Flugdächer mit Fotovoltaikanlagen über Stellplätzen gemäß § 4 Abs. 9 WGarG 2008.
 § 82aText
 Nebengebäude für die Unterbringung der technischen Infrastruktur von hocheffizienten
alternativen Systemen
§ 82a.
 Nebengebäude, die ausschließlich der Unterbringung der technischen Infrastruktur von
hocheffizienten alternativen Systemen dienen, unterliegen nicht den Bestimmungen des § 82, wenn
• a)
• sie nicht mehr als ein oberirdisches Geschoß aufweisen und keine Aufenthaltsräume
enthalten,
• b)
• auf dem Bauplatz ein Hauptgebäude besteht oder gleichzeitig errichtet wird,
• c)
• sie ein begrüntes Dach mit einer mindestens 30 cm hohen durchwurzelbaren Substratschicht
aufweisen,
• d)
• sie die unbedingt erforderliche Größe zur Unterbringung der technischen Infrastruktur für
die Hauptgebäude auf dem Bauplatz nicht überschreiten und
• e)
5. nachgewiesen wird, dass eine Unterbringung der technischen Infrastruktur im oder
auf dem Hauptgebäude aus rechtlichen, technischen oder wirtschaftlichen
Gründen nicht zumutbar ist.
 Sie dürfen auf allen kraft des Bebauungsplanes unbebaut zu belassenden Flächen des Bauplatzes
sowie auf gärtnerisch auszugestaltenden Flächen errichtet werden. In Vorgärten und auf
Abstandsflächen sind sie unzulässig.
 § 83
Text
Bauteile vor der Baulinie oder Straßenfluchtlinie
§ 83.
 • (1)
Über die Baulinie oder Straßenfluchtlinie dürfen folgende Gebäudeteile vorragen:
1. a)
•
•
•
•
•
•
•
•
Keller- und Grundmauern bis zu 20 cm;
b)
 Gebäudesockel bis 20 cm, jedoch nur bis zu einer Höhe von 2 m;
c)
 Schauseitenverkleidungen bis 7 cm;
d)
 Vorlegestufen innerhalb des Sockelvorsprunges;
e)• vorstehende Bauelemente, die der Gliederung oder der architektonischen Ausgestaltung der
Schauseiten dienen bis 15 cm;
• f)
• vorstehende Teile von Konvektoranlagen, Heizanlagen, Klimaanlagen und ähnlichen
Anlagen bis 15 cm;
• g)
• Hauptgesimse und Dachvorsprünge bis 1 m;
• h)
• die dem Gebäude dienenden Zu- und Ableitungen;
• i)
9. vorstehende Bauelemente, die als Rankhilfen für Kletterpflanzen zur Begrünung
der Fassaden dienen bis 20 cm.
 • (2)
Mit Zustimmung des Eigentümers der Verkehrsfläche dürfen folgende Gebäudeteile über die
Baulinie oder Straßenfluchtlinie vorragen:
1. a)
die unter Abs. 1 lit. a bis g und i genannten Vorbauten in einem größeren als dort festgesetzten
Ausmaß;
b)
• Stützmauern und Pfeiler;
• c)
• Licht-, Luft-, Transport- und Einsteigschächte;
• d)
• Vordächer, Windfänge und Abschattungsvorrichtungen;
• e)
• Werbezeichen, Schaukästen und Geschäftsportale;
 • f)
Treppenhausvorbauten, Aufzugsschächte und Erker, sofern diese Bauteile eine Ausladung von
höchstens 1,50 m aufweisen, insgesamt höchstens ein Drittel von der Gebäudelänge einnehmen und
einen Abstand von mindestens 3 m, im Gartensiedlungsgebiet von mindestens 2 m, von der
Nachbargrenze einhalten. Die sich daraus für die Erker ergebende Kubatur an einer Gebäudefront
kann unter Einhaltung dieser Ausladung und des Abstandes von Nachbargrenzen an dieser Front
frei angeordnet werden. Ein Erker liegt auch vor, wenn durch ihn die dahinter liegenden Räume in
ihrer gesamten Breite erweitert werden. An Gebäuden, deren Gebäudehöhe nach den
Bestimmungen des § 75 Abs. 4 und 5 zu bemessen ist, dürfen solche Vorbauten an den
Straßenfronten nur eine Ausladung von höchstens 1 m aufweisen;
g)
7. bis zur Hälfte der Gebäudelänge Balkone, sofern am Fuß der Geländer
Schutzvorrichtungen (z. B. Fußleisten) gegen das Herabfallen von Gegenständen
angebracht sind und die Balkonunterkante mindestens 5 m über der angrenzenden
Verkehrsfläche liegt; die Ausladung dieser Balkone darf höchstens 2,50 m
betragen und sie müssen von den Nachbargrenzen einen Abstand von mindestens
3 m, im Gartensiedlungsgebiet von mindestens 2 m, einhalten.
 • (3)Die im Abs. 2 unter lit. c, d, e, g und i genannten Vorbauten dürfen nur gegen Widerruf errichtet
werden.
 (4)
• Vorbauten, Türen und Fensterabschlüsse dürfen bis zu einer Höhe von 2,50 m nicht in den
Gehsteig ragen. Bis zu einer Höhe von 6 m dürfen sie weiters eine 60 cm innerhalb der
fahrbahnseitigen Gehsteigkante gedachte Linie nicht überragen.
 • (5)
Die im Abs. 1 unter lit. c, e, f, g, h und i und die in Abs. 2 genannten Vorbauten müssen bis zu einer
Höhe von 20 m einen Abstand von 4,5 m zur vertikalen Projektion der jeweiligen
Stammaußenkante sowie von 1,5 m zur jeweiligen Kronentraufe von auf öffentlichen
Verkehrsflächen befindlichen Bäumen einhalten. Dies gilt nicht, wenn
• 1.
• die Entfernung der Bäume nach dem Wiener Baumschutzgesetz bewilligt wurde oder
• 2.
2. eine Bestätigung des Magistrats vorliegt, dass die Einhaltung eines geringeren
Abstands aufgrund der Baumart oder einer geringeren Wuchshöhe zu keinen
Beeinträchtigungen dieser Bäume führt; diesfalls ist der in der Bestätigung
festgelegte Abstand einzuhalten.
 § 84
Text
Bauteile vor den Baufluchtlinien und in Abstandsflächen und Vorgärten
§ 84.
• (1)
Über Baufluchtlinien, in die Abstandsflächen, in Vorgärten und in Abstände gemäß § 79 Abs. 5
erster Satz dürfen die im § 83 Abs. 1 genannten Vorbauten sowie Transport- und Einsteigschächte
vorragen; diese Schächte dürfen das anschließende Gelände nicht überragen.
(2)
Über Baufluchtlinien, in die Abstandsflächen, in Vorgärten und in Abstände gemäß § 79 Abs. 5
erster Satz dürfen außerdem folgende Gebäudeteile vorragen:
• a)
auf eine Breite von höchstens einem Drittel der betreffenden Gebäudefront Erker,
Treppenhausvorbauten und Aufzugsschächte sowie auf eine Breite von höchstens der Hälfte der
betreffenden Gebäudefront Balkone, sofern die Ausladung der Balkone höchstens 2,50 m und der
anderen Bauteile höchstens 1,50 m beträgt und sie von den Nachbargrenzen einen Abstand von
wenigstens 3 m, im Gartensiedlungsgebiet von mindestens 2 m, einhalten; die sich daraus für Erker
ergebende Kubatur an einer Gebäudefront kann unter Einhaltung dieser Ausladung und des
Abstandes von Nachbargrenzen an dieser Front frei angeordnet werden. Ein Erker liegt auch vor,
wenn durch ihn die dahinter liegenden Räume in ihrer gesamten Breite erweitert werden. An
Gebäuden, deren Gebäudehöhe nach den Bestimmungen des § 75 Abs. 4 und 5 zu bemessen ist,
dürfen solche Vorbauten, mit Ausnahme von Balkonen, an den Straßenfronten nur eine Ausladung
von höchstens 1 m aufweisen. Darüber hinaus sind Abschattungsvorrichtungen sowie bis zuinsgesamt zwei Drittel der Gebäudefront Balkone im Sinne des ersten Halbsatzes über gärtnerisch
auszugestaltenden Flächen, ausgenommen Abstandsflächen, zulässig;
b)
2. auf einer Breite von höchstens einem Drittel der betreffenden Gebäudefront
Türvorbauten, Freitreppen und Schutzdächer über Eingängen, sofern diese
Bauteile höchstens 3 m, im Gartensiedlungsgebiet höchstens 2 m, in die vor den
Baufluchtlinien gelegenen Flächen oder Abstandsflächen, aber keinesfalls mehr
als auf halbe Vorgartentiefe vorragen und von den Nachbargrenzen einen Abstand
von mindestens 1,50 m einhalten.
 • (3)
• Über Baufluchtlinien, in die Abstandsflächen und in die Vorgärten dürfen ferner
unterirdische Gebäude und Gebäudeteile vorragen, doch darf die allenfalls festgesetzte
gärtnerische Ausgestaltung der Grundflächen nicht behindert werden. Der Beurteilung eines
Bauwerkes als unterirdisches Gebäude oder unterirdischer Gebäudeteil steht nicht entgegen,
wenn den oberen Abschluss ein anderes nach den Bestimmungen dieses Gesetzes zulässiges
Bauwerk (Terrasse, Stützmauer, Weg u. a.) bildet.
 • (4)
Gänge vor Außenwänden (Außengänge) dürfen über Baufluchtlinien, in die Abstandsflächen und
die Vorgärten vorragen, wenn sie die gemäß Abs. 2 für Balkone geltenden Vorschriften einhalten;
Außengänge und Balkone dürfen insgesamt eine Breite von höchstens der Hälfte, über gärtnerisch
auszugestaltenden Flächen von höchstens zwei Dritteln der betreffenden Gebäudefront in Anspruch
nehmen.
 § 85
Text
Äußere Gestaltung von Bauwerken
§ 85.
• (1)
• Das Äußere der Bauwerke einschließlich technischer Aufbauten muss nach Bauform,
Maßstäblichkeit, Baustoff und Farbe so beschaffen sein, dass es die einheitliche Gestaltung
des örtlichen Stadtbildes nicht stört. Dauernd sichtbar bleibende Feuermauern sind dem
Ortsbild entsprechend zu gestalten.
 • (2)
• Die Errichtung von Bauwerken sowie deren Änderung ist nur zulässig, wenn das mit dem
Bebauungsplan beabsichtigte örtliche Stadtbild weder gestört noch beeinträchtigt wird.
 Überschreiten bauliche Anlagen die für Gebäude zulässige Höhe, ist unter Berücksichtigung
der Art, der Gestaltung und des Zweckes der jeweiligen baulichen Anlage auf ihre
Einfügung in das vom Bebauungsplan beabsichtigte örtliche Stadtbild besonders Bedacht zu
nehmen. Darüber hinaus darf das gegebene örtliche Stadtbild weder gestört noch
beeinträchtigt werden, sofern es mit dem vom Bebauungsplan beabsichtigten örtlichen
Stadtbild vereinbar ist. Im Nahebereich von Schutzzonen und UNESCO-Welterbestätten ist
bei der Beurteilung auf diese besonders Bedacht zu nehmen.
 • (3)• Baumaßnahmen an einzelnen Bauwerken von geschichtlicher, kultureller oder künstlerischer
Bedeutung sowie die Errichtung von Bauwerken und Baumaßnahmen in der Umgebung
solcher Bauwerke sind unzulässig, wenn deren Eigenart oder künstlerische Wirkung oder
das örtliche Stadtbild beeinträchtigt würde. Gleiches gilt in Bezug auf Bauwerke, die
Bestandteil einer UNESCO-Welterbestätte sind, wobei insbesondere auf die Merkmale, die
den außergewöhnlichen universellen Wert dieser Bauwerke zum Ausdruck bringen, Bedacht
zu nehmen ist. Hiebei bleiben die besonderen, den Denkmalschutz betreffenden gesetzlichen
Bestimmungen unberührt.
 • (4)
• Portale, Geschäfts- und Firmenschilder, Werbezeichen und Lichtreklamen müssen so
beschaffen sein, dass durch sie das örtliche Stadtbild nicht beeinträchtigt wird. Durch
Lichtreklamen darf keine das ortsübliche Ausmaß übersteigende Belästigung der Benützer
desselben Gebäudes oder der Benützer benachbarter Gebäude herbeigeführt werden.
• (5)
 Bei Errichtung eines neuen Gebäudes in einer Schutzzone und im Bereich der UNESCO-
Welterbestätten ist das Gebäude unbeschadet der Abs. 1 bis 4 und der Bebauungsbestimmungen
gemäß § 5 Abs. 4 und § 7 Abs. 3 und 4 auf zeitgemäße Weise in das Stadtbild einzuordnen, oder es
sind hinsichtlich des Baustils, der Bauform, der Gebäudehöhe, der Dachform, des Maßstabes, des
Rhythmus, der Proportion, der technologischen Gestaltung beziehungsweise der Farbgebung die
benachbarten Gebäude in derselben oder gegenüberliegenden Häuserzeile zu berücksichtigen. Dies
gilt sinngemäß bei Änderungen bestehender Gebäude in Schutzzonen, im Bereich der UNESCO-
Welterbestätten sowie für alle Gebäude, die vor dem 1.1.1945 errichtet wurden und an deren
Erhaltung infolge ihrer Wirkung auf das örtliche Stadtbild ein öffentliches Interesse besteht, wobei
der Bewahrung der äußeren Gestaltung, des Charakters und des Stils des Gebäudes, insbesondere
des Maßstabes, des Rhythmus, der Proportion, der technologischen Gestaltung und der Farbgebung,
besonderes Gewicht zukommt.
 (6)
• Durch die Errichtung, Veränderung oder Beseitigung baulicher Ziergegenstände in
Schutzzonen oder an Gebäuden, die vor dem 1.1.1945 errichtet wurden und an deren
Erhaltung infolge ihrer Wirkung auf das örtliche Stadtbild ein öffentliches Interesse besteht
darf die äußere Gestaltung, der Charakter und Stil des betroffenen Gebäudes
beziehungsweise des dem baulichen Ziergegenstand benachbarten örtlichen Bereiches in
seiner Wirkung im örtlichen Stadtbild nicht verändert werden.
• (7)
7. Fenster und Fenstertüren eines Gebäudes haben hinsichtlich Konstruktion, Teilung,
Profilstärke, Farbe und dergleichen ein einheitliches Erscheinungsbild aufzuweisen, es sei
denn, die Unterschiede sind in der besonderen Gestaltung des Gebäudes begründet.
 § 86
Text
Einfriedungen
§ 86.
• (1)• Wo dies aus Gesundheitsrücksichten, aus Sicherheitsgründen oder zum Schutze des
örtlichen Stadtbildes notwendig ist, ist dem Eigentümer des anliegenden Grundes
aufzutragen, seine Liegenschaft gegen die Verkehrsfläche einzufrieden.
• (2)
• Einfriedungen müssen so ausgestaltet werden, daß sie das örtliche Stadtbild nicht
beeinträchtigen. Sie dürfen, sofern der Bebauungsplan nicht anderes bestimmt, den Boden
der höher gelegenen, anschließenden Grundfläche um nicht mehr als 2,50 m überragen.
 • (3)
3. Einfriedungen von Vorgärten gegen die Verkehrsfläche und an den seitlichen Grundgrenzen
auf die Tiefe des Vorgartens dürfen, sofern der Bebauungsplan nicht anderes zuläßt, den
freien Durchblick nicht hindern. Abweichungen hievon sind zulässig, wenn dadurch das
örtliche Stadtbild nicht beeinträchtigt wird. Sonstige Grundgrenzen dürfen, wenn der
Bebauungsplan nicht anderes bestimmt, durch volle Wände abgeschlossen werden.
 § 87
Text
9. Teil
Bautechnische Vorschriften
1. Abschnitt
Allgemeines
Begriffsbestimmungen
§ 87.
• (1)
• Bauwerke sind Anlagen, die mit dem Boden in Verbindung stehen und zu deren
fachgerechter Herstellung bautechnische Kenntnisse erforderlich sind.
 • (2)
• Abgasanlagen sind Anlagen für die Ableitung der Abgase von Feuerstätten für feste, flüssige
oder gasförmige Brennstoffe ins Freie; Verbindungsstücke sind nicht Teil der Abgasanlage.
 • (3)
• Aufenthaltsräume sind Räume, die zum länger dauernden Aufenthalt von Personen bestimmt
sind (zB Wohn- und Schlafräume, Arbeitsräume, Unterrichtsräume).
 • (4)
• Bauteile sind abgrenzbare Teile eines Bauwerks einschließlich seiner Verbindungen.
• (5)
• Brandabschnitte sind Bereiche, die durch brandabschnittsbildende Wände bzw. Decken von
Teilen eines Gebäudes getrennt sind.
 • (6)
• Feuerungsanlagen sind Anlagen, die aus Feuerstätten und Abgasanlagen bestehen.
 • (7)
• Fluchtwege sind Wege, die den Benützern eines Bauwerkes im Gefahrenfall grundsätzlich
ohne fremde Hilfe das Erreichen eines sicheren Ortes des angrenzenden Geländes im Freien
– in der Regel eine Verkehrsfläche – ermöglichen.• (8)
• Hauptgeschoße sind solche Geschoße, deren Fußbodenfläche mindestens zur Hälfte ihres
Umfanges über dem anschließenden Gelände liegt und die mit keinem Raumteil innerhalb
des zulässigen Dachumrisses liegen. Das unterste Hauptgeschoß wird als Erdgeschoß
bezeichnet, die darüber befindlichen Hauptgeschoße mit fortlaufender Nummerierung als
Stockwerke. Ein einheitliches Geschoß liegt auch dann vor, wenn die Fußböden eines Teiles
der Räume oder von Raumteilen um nicht mehr als die Hälfte der Geschoßhöhe nach oben
oder unten gegeneinander versetzt sind.
 • (9)
Nebengeschosse sind Geschoße, die den Anforderungen des Abs. 8 nicht genügen. Hiebei werden
die unter dem Erdgeschoß gelegenen Geschoße mit fortlaufender Nummerierung als
Kellergeschoße und die über dem letzten Hauptgeschoß gelegenen Geschoße mit fortlaufender
Nummerierung als Dachgeschoße bezeichnet.
 (10)
• Haupttreppen sind Treppen im Zuge eines notwendigen Verbindungsweges, die zu
Aufenthaltsräumen bzw. Räumen der täglichen Nutzung führen.
 • (11)
• Nebentreppen sind Treppen, die zusätzlich zu Haupttreppen errichtet werden.
 • (12)
• Hauptfenster sind Fenster ins Freie, die zur Belichtung von Aufenthaltsräumen erforderlich
sind.
• (13)
• Industriebauwerke sind Fabriken, Werkstätten- und Lagergebäude samt den zugehörigen
Anlagen.
• (14)
 • Reihenhäuser sind Gebäude mit mehr als zwei unmittelbar aneinander gebauten, nicht
übereinander angeordneten, durch mindestens eine vertikale Wand voneinander getrennten
selbständigen Wohnungen bzw. Betriebseinheiten von jeweils nicht mehr als 400 m2
Grundfläche und mit jeweils einem eigenen Eingang aus dem Freien für jede Wohnung bzw.
 Betriebseinheit.
• (15)
• Wohnnutzfläche ist die gesamte Bodenfläche der Wohnungen abzüglich der Wandstärken
und der im Verlauf der Wände befindlichen Durchbrechungen (Ausnehmungen); Keller- und
Dachbodenräume sowie Treppen und Freiräume wie Loggien, Balkone, Terrassen etc. sind
bei Berechnung der Wohnnutzfläche nicht zu berücksichtigen.
 • (16)
• Markisen sind konstruktiv mit einem Gebäude verbundene und am Gebäude befestigte,
ausfahrbare Stoffbahnen, die an einer Seite zusätzlich durch eine Stoffbahn vertikal
geschlossen sein können.
• (17)
17.Flugdächer sind Dachbauwerke, die auf Stützen aufliegen und eine geschlossene oder eine
durch Lamellen gebildete schließbare Dachfläche aufweisen. Ein Flugdach liegt auch dann
vor, wenn es teilweise auf einer Wand oder mehreren kurzen Wänden aufliegt.
 § 88Text
Allgemeine Bestimmungen
§ 88.
• (1)
 Bauwerke und alle ihre Teile müssen so geplant und ausgeführt sein, dass sie unter
Berücksichtigung der Wirtschaftlichkeit gebrauchstauglich sind und die in Abs. 2 angeführten
bautechnischen Anforderungen erfüllen. Diese Anforderungen müssen entsprechend dem Stand der
Technik bei vorhersehbaren Einwirkungen und bei normaler Instandhaltung über einen
wirtschaftlich angemessenen Zeitraum erfüllt werden. Dabei sind Unterschiede hinsichtlich der
Lage, der Größe und der Verwendung der Bauwerke zu berücksichtigen.
 (2)
Bautechnische Anforderungen an Bauwerke sind:
1. 1.
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Mechanische Festigkeit und Standsicherheit,
2.
Brandschutz,
3.
Hygiene, Gesundheit und Umweltschutz,
4.
 Nutzungssicherheit und Barrierefreiheit,
5.
 Schallschutz,
6.
6. Energieeinsparung und Wärmeschutz.
• (3)
• Bauteile müssen aus entsprechend widerstandsfähigen Baustoffen hergestellt oder gegen
schädigende Einwirkungen (zB Umweltschadstoffe, Witterungseinflüsse, Erschütterungen
oder korrosive Einwirkungen) geschützt sein, wenn sie solchen Einwirkungen ausgesetzt
sind.
 • (4)
Der Beweis, dass ein zu verwendender Baustoff oder Bauteil oder eine anzuwendende Bauart
entsprechend dem Stand der Technik die Anforderungen nach den Abs. 1 bis 3 erfüllt, obliegt dem
Bauwerber.
§ 88a
Text
Gebäudeinterne Infrastrukturen für die elektronische Kommunikation
§ 88a.
 • (1)Neubauten sind mit hochgeschwindigkeitsfähigen gebäudeinternen physischen Infrastrukturen von
einem Zugangspunkt bis zu den Netzabschlusspunkten auszustatten. Dasselbe gilt für bestehende
Gebäude bei Zu- oder Umbau mindestens eines Geschoßes oder bei der gemäß § 60 Abs. 1 lit. c
bewilligungspflichtigen Instandsetzung eines überwiegenden Teiles des Gebäudes. In diesem
Zusammenhang sind unter
• -
• „hochgeschwindigkeitsfähige gebäudeinterne physische Infrastrukturen“ gebäudeinterne
physische Infrastrukturen, die ausreichend dimensioniert sind, um Komponenten von
Hochgeschwindigkeitsnetzen für die elektronische Kommunikation aufzunehmen oder die
Versorgung mit solchen Netzen bis zu jedem Netzabschlusspunkt zu ermöglichen, unter
• -
• „Zugangspunkt“ ein physischer Punkt innerhalb oder außerhalb des Gebäudes, der für
Unternehmen, die öffentliche Kommunikationsnetze bereitstellen oder für deren
Bereitstellung zugelassen sind, zugänglich ist und den Anschluss an die
hochgeschwindigkeitsfähigen gebäudeinternen physischen Infrastrukturen ermöglicht, und
unter
• -
• „Netzabschlusspunkt“ der physische Punkt samt den entsprechenden technischen
Spezifikationen, an dem einem Teilnehmer der Zugang zu einem öffentlichen
Kommunikationsnetz bereitgestellt wird,
zu verstehen.
 • (2)
 Von der Verpflichtung gemäß Abs. 1 ausgenommen sind
• 1.
• Wohngebäude mit höchstens vier Wohnungen;
• 2.
• Gebäude, die unter Denkmalschutz stehen;
• 3.
 Gebäude, die gemäß § 71 auf längstens zwei Jahre bewilligt werden;
4.
• Gebäude mit einer Gesamtnutzfläche von weniger als 50 m2;
• 5.
 • Gebäude in landwirtschaftlich genutzten Gebieten, mit Ausnahme von Wohngebäuden;
• 6.
• Sport- und Freizeitanlagen;
• 7.
 • Gebäude mit religiösen Zwecken;
• 8.
 sonstige Gebäude, wenn die Erfüllung der Verpflichtung gemäß Abs. 1 unverhältnismäßig wäre.
 § 89Text
2. Abschnitt
Mechanische Festigkeit und Standsicherheit
Allgemeine Anforderungen
§ 89.
• (1)
• Bauwerke und alle ihre Teile müssen entsprechend dem Stand der Technik so geplant und
ausgeführt sein, dass sie bei Errichtung und Verwendung tragfähig sind; dabei sind ständige,
veränderliche und außergewöhnliche Einwirkungen zu berücksichtigen. Die
Gebrauchstauglichkeit darf unter Berücksichtigung der ständigen und veränderlichen
Einwirkungen nicht durch Verformungen oder Schwingungen beeinträchtigt werden.
• (2)
 Insbesondere sind folgende Ereignisse zu vermeiden:
1. 1.
• Einsturz des gesamten Bauwerkes oder eines Teiles,
• 2.
 Verformungen, durch die die Gebrauchstauglichkeit oder sonst die Erfüllung der bautechnischen
Anforderungen gemäß § 88 beeinträchtigt werden,
3.
• Beschädigungen von Bauteilen, Einrichtungen oder Ausstattungen infolge zu großer
Verformungen der tragenden Baukonstruktion oder
• 4.
4. Beschädigungen, die in Beziehung zu dem verursachenden Ereignis
unverhältnismäßig groß sind.
 § 90
Text
Holzdecken
§ 90.
 Werden Badezimmer, Toiletten, Waschküchen und Räume, in denen besondere Feuchtigkeit
entsteht, über Holzdecken errichtet, sind diese Holzdecken in den betreffenden Bereichen gegen
Feuchtigkeit so abzudichten, dass keine schädlichen Einflüsse, die ihre Tragfähigkeit gefährden,
wirksam werden.
 § 91Text
3. Abschnitt
Brandschutz
Allgemeine Anforderungen
§ 91.
 Bauwerke müssen so geplant und ausgeführt sein, dass der Gefährdung von Leben und Gesundheit
von Personen durch Brand vorgebeugt sowie die Brandausbreitung wirksam eingeschränkt wird.
 § 92
Text
Tragfähigkeit des Bauwerkes im Brandfall
§ 92.
 • (1)
• Bauwerke müssen so geplant und ausgeführt sein, dass bei einem Brand die Tragfähigkeit
mindestens für den Zeitraum erhalten bleibt, der für die sichere Fluchtmöglichkeit oder
Rettung der Benutzer des Bauwerks erforderlich ist. Es sind dabei alle für die sichere Flucht
oder Rettung maßgeblichen Umstände zu berücksichtigen, insbesondere die Größe und der
Verwendungszweck des Bauwerkes sowie die Zugangsmöglichkeiten für die
Rettungsmannschaften.
 • (2)
2. Sollte es auf Grund der Lage und Größe des Bauwerkes erforderlich sein, muss darüber
hinaus gewährleistet werden, dass nicht durch Einsturz des Bauwerks oder von
Bauwerksteilen größere Schäden an der auf Nachbargrundstücken zulässigen Bebauung
entstehen können.
 § 93
Text
Ausbreitung von Feuer und Rauch innerhalb des Bauwerkes
§ 93.
 • (1)
• Bauwerke müssen so geplant und ausgeführt sein, dass bei einem Brand die Ausbreitung
von Feuer und Rauch innerhalb des Bauwerkes begrenzt wird.
 • (2)
 Bauteile zur Abgrenzung von Nutzungseinheiten, zB Decken oder Wände zwischen Wohnungen,
müssen einen Feuerwiderstand aufweisen, der
1. 1.
• die unmittelbare Gefährdung von Personen in anderen Nutzungseinheiten ausschließt und
• 2.2. die Brandausbreitung wirksam einschränkt.
 Dabei ist der Verwendungszweck und die Größe des Bauwerkes zu berücksichtigen.
• (3)
• Bauwerke sind in Brandabschnitte zu unterteilen, wenn es auf Grund des
Verwendungszweckes oder der Größe des Bauwerkes zur Sicherung der Fluchtwege und
einer wirksamen Brandbekämpfung erforderlich ist. Insbesondere ist eine
zweckentsprechende Größe und Anordnung der Brandabschnitte erforderlich. Die den
einzelnen Brandabschnitt begrenzenden Bauteile müssen die Brandausbreitung wirksam
einschränken.
 • (4)
 Als eigene Brandabschnitte müssen jedenfalls eingerichtet werden:
1. 1.
• Räume, von denen auf Grund ihres Verwendungszweckes eine erhöhte Brandgefahr ausgeht,
wie zB Heizräume oder Abfallsammelräume,
• 2.
 2. Räume mit besonderen sicherheitsrelevanten Einrichtungen, wie zB Notstromanlagen.
 Die in diesen Räumen verwendeten Baustoffe, wie zB Fußbodenbeläge, Wand- und
Deckenverkleidungen einschließlich der Dämmstoffe, dürfen die Brandentstehung und -
ausbreitung nicht begünstigen.
 • (5)
• Fassaden, einschließlich der Dämmstoffe, Unterkonstruktion und Verankerungen, müssen so
ausgeführt sein, dass bei einem Brand ein Übergreifen auf andere Nutzungseinheiten und
eine Gefährdung von Rettungsmannschaften weitestgehend verhindert werden. Dabei ist die
Bauwerkshöhe zu berücksichtigen.
• (6)
• Hohlräume in Bauteilen, zB in Wänden, Decken, Böden oder Fassaden, dürfen nicht zur
Ausbreitung von Feuer und Rauch beitragen. Haustechnische Anlagen, zB Lüftungsanlagen,
dürfen nicht zur Entstehung und Ausbreitung von Feuer und Rauch beitragen.
• (7)
• Feuerungsanlagen sind in allen Teilen so anzuordnen und auszuführen, dass keine
Brandgefahr, insbesondere durch eine Erwärmung von Bauteilen, entsteht.
• (8)
8. Um die Ausbreitung eines Brandes im Entstehungsstadium bekämpfen zu können, müssen
ausreichende und geeignete Einrichtungen für die erste und erweiterte Löschhilfe vorhanden
sein; dabei müssen Lage, Größe und Verwendungszweck des Bauwerkes oder
Bauwerksteiles berücksichtigt werden. Überdies müssen geeignete Brandschutz-
einrichtungen, wie zB automatische Brandmeldeanlagen, ortsfeste Löschanlagen, Rauch-
und Wärmeabzugsanlagen, vorhanden sein, wenn dies auf Grund der
Brandaktivierungsgefahr oder der Brandlast erforderlich ist.§ 94
Text
Ausbreitung von Feuer auf andere Bauwerke
§ 94.
 • (1)
• Bauwerke müssen so geplant und ausgeführt sein, dass der Ausbreitung von Feuer auf
andere Bauwerke vorgebeugt wird.
 • (2)
• Die Außenwände von Bauwerken müssen so ausgeführt werden, dass das Übergreifen eines
Brandes auf andere Bauwerke verhindert wird oder, sofern dies auf Grund der Größe und
des Verwendungszweckes der Bauwerke genügt, ausreichend verzögert wird. Eine solche
Ausführung der Außenwände ist nicht erforderlich, wenn die Bauwerke in einem
entsprechenden Abstand voneinander errichtet werden. Dabei ist auch die zulässige
Bebauung auf Nachbargrundstücken zu berücksichtigen.
• (3)
 Dacheindeckungen, Dachaufbauten und lichtdurchlässige Elemente in Dächern (zB
Dachflächenfenster, Lichtkuppeln, Lichtbänder) müssen so ausgeführt und angeordnet sein, dass
eine Brandentstehung durch Flugfeuer oder Wärmestrahlung vermieden wird. Für Dachaufbauten
und lichtdurchlässige Elemente in Dächern gilt Abs. 2 sinngemäß.
 (4)
Die Herstellung von Öffnungen in Feuermauern ist bei Einhaltung der Brandschutzanforderungen
mit Zustimmung des Eigentümers der Nachbarliegenschaft zulässig. Bei der Beurteilung, ob ein
Großbauvorhaben (§ 7b) oder ein Einkaufszentrum (§ 7c) vorliegt, gelten durch Öffnungen
jeglicher Größe in Feuermauern verbundene Räume und andere Anlagenteile als eine Einheit.
 § 95
Text
Fluchtwege
§ 95.
• (1)
• Bauwerke müssen so geplant und ausgeführt sein, dass bei einem Brand den Benutzern ein
rasches und sicheres Verlassen des Bauwerkes möglich ist oder sie durch andere
Maßnahmen gerettet werden können.
• (2)
 Bauwerke müssen Fluchtwege im Sinne des Abs. 3 aufweisen, soweit dies unter Berücksichtigung
des Verwendungszweckes, der Größe und der Anwendbarkeit von Rettungsgeräten für ein rasches
und sicheres Verlassen des Bauwerkes erforderlich ist.
 (3)
3. Die in Fluchtwegen verwendeten Baustoffe, wie zB Fußbodenbeläge, Wand- und
Deckenverkleidungen, müssen so ausgeführt sein, dass bei einem Brand das sichere
Verlassen des Bauwerkes nicht durch Feuer, Rauch oder brennendes Abtropfenbeeinträchtigt wird. Auf Grund der Größe und des Verwendungszweckes des Bauwerkes
können zusätzliche Maßnahmen erforderlich sein, wie zB Brandabschnittsbildung, Rauch-
und Wärmeabzugsanlagen oder Fluchtweg-Orientierungsbeleuchtung.
 § 96
Text
Erfordernisse für Rettung und Löscharbeiten im Brandfall
§ 96.
 • (1)
• Bauwerke müssen so geplant und ausgeführt sein, dass bei der Brandbekämpfung die
Sicherheit der Löschkräfte und der Rettungsmannschaften weitestgehend gewährleistet ist
und wirksame Löscharbeiten möglich sind.
 • (2)
• Unter Berücksichtigung von Größe, Lage und Verwendungszweck des Bauwerkes müssen
die für die Rettungs- und Löscharbeiten erforderlichen Zugänge, Aufstellflächen und
Bewegungsflächen sowie sonstige technische Einrichtungen (zB Löschwasserleitungen,
Feuerwehraufzüge) vorhanden sein.
 • (3)
3. Bei Gebäuden, bei denen keine ausreichende Löschwasserversorgung sichergestellt ist,
können im Einzelfall zusätzliche brandschutztechnische Maßnahmen vorgeschrieben
werden.
 § 97
Text
4. Abschnitt
Hygiene, Gesundheit und Umweltschutz
Allgemeine Anforderungen
§ 97.
 Bauwerke müssen in allen ihren Teilen so geplant und ausgeführt sein, dass sie unter
Berücksichtigung ihres Verwendungszweckes den Anforderungen an Hygiene, Gesundheit und
Umweltschutz entsprechen.
 § 98
Text
Sanitäreinrichtungen
§ 98.
 Bauwerke mit Aufenthaltsräumen müssen mit einer ausreichenden Anzahl von
Sanitäreinrichtungen, wie zB Toiletten oder Wasserentnahmestellen, ausgestattet sein. Diese müssenim Hinblick auf die Größe und den Verwendungszweck des Bauwerkes den Erfordernissen der
Hygiene entsprechen. Sonstige Bauwerke müssen diese Anforderungen auch erfüllen, wenn sie zur
Ansammlung einer größeren Anzahl von Personen bestimmt sind.
 § 99
Text
Abwässer und sonstige Abflüsse
§ 99.
 • (1)
 Bei Bauwerken muss unter Berücksichtigung ihres Verwendungszweckes für das Sammeln und
Beseitigen der Abwässer vorgesorgt sein. Niederschlagswässer sind zu versickern oder auf andere
Art dem natürlichen Wasserkreislauf oder einer Nutzung zuzuführen. Weist die Eigentümerin oder
der Eigentümer nach, dass die gebotene Verwendung der Niederschlagswässer aufgrund der
natürlichen Gegebenheiten nur mit wirtschaftlich oder technisch unverhältnismäßigem Aufwand
möglich ist, ist deren Einleitung in den öffentlichen Kanal zulässig (§ 63 Abs. 1 lit. l).
 (2)
• Die Anlagen zur Sammlung und Beseitigung von Abwässern sowie zur Sammlung und
Versickerung oder Nutzung von Niederschlagswässern sind so auszuführen, dass dies auf
hygienisch einwandfreie, gesundheitlich unbedenkliche und belästigungsfreie Art erfolgt.
 • (3)
• Die Tragfähigkeit des Untergrundes und die Trockenheit von Bauwerken darf durch Anlagen
zum Sammeln und Beseitigen der Abwässer sowie durch Anlagen zur Sammlung und
Versickerung oder Nutzung der Niederschlagswässer nicht beeinträchtigt werden.
 • (4)
• Die Anlagen zur Sammlung und Beseitigung von Abwässern sowie Anlagen zur Sammlung
und Versickerung oder Nutzung von Niederschlagswässern müssen ohne großen Aufwand
überprüft und gereinigt werden können.
• (5)
5. Sonstige Abflüsse, insbesondere solche aus landwirtschaftlichen Anlagen, wie zB aus
Stallungen, Düngersammelanlagen oder Silos, sind so zu sammeln, dass die Hygiene und die
Gesundheit von Personen nicht gefährdet werden.
 § 100
Text
Abfälle
§ 100.
 Bei Bauwerken müssen unter Berücksichtigung ihres Verwendungszweckes Einrichtungen für die
hygienisch einwandfreie, gesundheitlich unbedenkliche und belästigungsfreie Sammlung und
Entsorgung von Abfällen bestehen.§ 101
Text
Abgase von Feuerstätten
§ 101.
• (1)
• Abgase von Feuerstätten sind unter Berücksichtigung der Art der Feuerstätte und des
Brennstoffes so ins Freie abzuführen, dass die Sicherheit und die Gesundheit von Personen
nicht gefährdet werden und diese nicht unzumutbar belästigt werden.
 • (2)
• Abgasanlagen müssen ohne großen Aufwand überprüft und gereinigt werden können.
 • (3)
• Die Verschlüsse der Reinigungsöffnungen müssen feuerhemmend ausgeführt sein.
 • (4)
4. Badehütten dürfen keine Abgasanlagen aufweisen.
 § 102
Text
Schutz vor Feuchtigkeit
§ 102.
• (1)
• Bauwerke müssen entsprechend ihrem Verwendungszweck gegen das Eindringen und
Aufsteigen von Wasser und Feuchtigkeit aus dem Boden dauerhaft abgedichtet werden.
 Dabei ist insbesondere auch auf vorhersehbare Hochwasserereignisse Bedacht zu nehmen.
 • (2)
• Dacheindeckungen, Außenwände, Außenfenster und -türen sowie sonstige Außenbauteile
müssen Schutz gegen Niederschlagswässer bieten.
 • (3)
3. Bauwerke müssen in allen ihren Teilen entsprechend ihrem Verwendungszweck so
ausgeführt sein, dass eine schädigende Feuchtigkeitsansammlung durch
Wasserdampfkondensation in Bauteilen und auf Oberflächen von Bauteilen vermieden wird.
 § 103
Text
Nutzwasser
§ 103.
• (1)
• Eine eigene Nutzwasserversorgung darf nur so geplant und ausgeführt sein, dass diese nicht
mit der Trinkwasserversorgung in Verbindung steht.• (2)
2. Eine Verwechslung von Nutz- und Trinkwasser ist durch geeignete Maßnahmen zu
verhindern.
 § 104
Text
Trinkwasser
§ 104.
• (1)
 • Bauwerke mit Aufenthaltsräumen müssen über eine Versorgung mit gesundheitlich
einwandfreiem Trinkwasser verfügen.
 • (2)
• Vorratsbehälter, Rohrleitungen, Armaturen, Bauteile zur Wasserbehandlung (zB Erwärmung,
Enthärtung) und andere Bauteile, die mit Trinkwasser in Berührung kommen (zB
Drucksteigerungsanlagen), dürfen die Wassereigenschaften nicht in hygienisch bedenklicher
oder die Gesundheit beeinträchtigender Weise verändern.
• (3)
• Es ist sicherzustellen, dass das Trinkwasser nicht durch äußere Einwirkungen in hygienisch
bedenklicher oder die Gesundheit beeinträchtigender Weise verunreinigt wird, zB durch
schadhafte Dichtungen, durch unbeabsichtigten Rückfluss oder Migration, durch
mineralische bzw. organische Schadstoffe oder in mikrobiologischer Hinsicht.
• (4)
• Wo ein öffentlicher Rohrstrang einer Trinkwasserleitung ohne Verbindung über eine andere
Liegenschaft nicht mehr als 30 m von der Bauplatzgrenze entfernt liegt, ist eine Zuleitung in
das Gebäude und eine Wasserentnahmestelle in jeder Wohnung sowie eine für die Benutzer
dieses Gebäudes allgemein zugängliche Wasserentnahmestelle im Keller- oder Erdgeschoß
herzustellen. Dieselbe Verpflichtung zum Anschluss an eine öffentliche Trinkwasserleitung
tritt ein, wenn die öffentliche Trinkwasserleitung nach Errichtung des Bauwerkes hergestellt
wird. Wenn für die Trinkwasserversorgung aller Geschoße mit Aufenthaltsräumen
mindestens 1,5 bar Druck nicht dauernd gewährleistet sind, sind entsprechende
Drucksteigerungsanlagen einzurichten.
 • (5)
 Anlässlich der Einbringung eines Ansuchens um Erteilung der Baubewilligung für einen Neu-, Zu-
oder Umbau ist in jenen Fällen, in denen eine Ausnahme vom Bauverbot wegen des Fehlens eines
öffentlichen Rohrstranges einer Trinkwasserleitung (§ 19 Abs. 2 lit. b Z 2, 3 und 4) gewährt werden
soll, ein Gutachten einer autorisierten Anstalt, das nicht älter als drei Monate sein darf, über das
Vorliegen von gesundheitlich einwandfreiem Trinkwasser vorzulegen.
 § 104aText
Risikobewertung von Hausinstallationen
§ 104a.
• (1)
• Das Österreichische Institut für Bautechnik hat eine Risikobewertung von
Hausinstallationen vorzunehmen. Mit der Vornahme der Bewertung kann vom
Österreichischen Institut für Bautechnik eine fachkundige Person oder ein geeignetes Institut
beauftragt werden. Die Risikobewertung umfasst eine allgemeine Analyse der Risiken, die
von Hausinstallationen und dafür verwendeten Bauprodukten, Materialien und Werkstoffen
ausgehen, und die Qualität des Wassers für den menschlichen Gebrauch am Austritt aus
denjenigen Zapfstellen, die normalerweise für Wasser für den menschlichen Gebrauch
verwendet werden, beeinflussen können. Diese allgemeine Analyse hat keine Analyse
einzelner Objekte zu umfassen. Die allgemeine Analyse ist erstmalig bis zum 12. Jänner
2029 durchzuführen und alle sechs Jahre zu überprüfen sowie bei Bedarf zu aktualisieren.
 • (2)
Das Österreichische Institut für Bautechnik hat die Risikoanalyse nach Abs. 1 binnen angemessener
Frist der Landesregierung zu übermitteln.
 (3)
 Für die Bestimmungen der §§ 104a bis 104c gelten, soweit nichts anderes geregelt wird, die
Begriffsdefinitionen des Art. 2 der Richtlinie (EU) 2020/2184 vom 16. Dezember 2020 über die
Qualität von Wasser für den menschlichen Gebrauch, ABl. Nr. L 435 vom 23.12.2020 S 1.
 § 104b
Text
Laufende Überwachung von prioritären Örtlichkeiten in Bezug auf Legionella und Blei
§ 104b.
• (1)
 Ergibt die Risikoanalyse nach § 104a Abs. 1, dass in Bezug auf bestimmte prioritäre Örtlichkeiten
spezifische Risiken in Bezug auf Legionella oder Blei bestehen, so sind die Eigentümerinnen und
Eigentümer der in der Verordnung gemäß Abs. 3 genannten prioritären Örtlichkeiten verpflichtet,
folgende Parameterwerte für Blei und Legionella einzuhalten:
 Legionella
< 1 000 KBE/l
Blei
< 10 μg/l
1. (2)
• Prioritäre Örtlichkeiten sind große Räumlichkeiten und Gelände, bei denen es sich nicht um
einen Haushalt handelt und in denen viele Nutzerinnen und Nutzer potenziell
wasserassoziierten Risiken ausgesetzt sind. Darunter fallen Krankenhäuser, sonstige
Gesundheitseinrichtungen, die auf einen längerdauernden Aufenthalt ausgerichtet sind
(beispielsweise Kur- und Rehabilitationseinrichtungen), Altenheime,Kinderbetreuungseinrichtungen, Beherbergungsbetriebe mit mehr als 100 Betten, sowie
Strafvollzugsanstalten.
 • (3)
Die Liste der betroffenen prioritären Örtlichkeiten, die nach Abs. 4 einer laufenden Überwachung
zu unterziehen sind, wird auf der Grundlage der ermittelten Ergebnisse der allgemeinen
Risikoanalyse gemäß § 104a Abs. 1 mit Verordnung der Landesregierung festgelegt.
 (4)
Die Überwachung gemäß Abs. 1 umfasst jedenfalls die regelmäßige Entnahme und Analyse
einzelner Wasserproben. Die Probeentnahme muss so erfolgen, dass die Proben für die Qualität des
Wassers für den menschlichen Gebrauch in Bezug auf die genannten Parameter im Lauf des
gesamten Jahres repräsentativ sind. Die Probeentnahmestellen müssen den Anforderungen des
Anhangs II Teil D der Richtlinie (EU) 2020/2184 entsprechen. Die Analyse der Probeentnahmen hat
nach den in Art. 13 Abs. 4 in Verbindung mit Anhang III der Richtlinie (EU) 2020/2184 festgelegten
Kriterien zu erfolgen.
 (5)
Die Ergebnisse der Überwachung gemäß Abs. 1 sind der Behörde binnen angemessener Frist zu
übermitteln.
 (6)
Die näheren Bestimmungen über die Probeentnahme und -analyse sind nach den in Abs. 4
genannten Vorgaben mit Verordnung der Landesregierung festzulegen.
 § 104c
Text
Spezielle baubehördliche Maßnahmen in Bezug auf Legionella und Blei
§ 104c.
• (1)
 Ergibt die Überwachung der prioritären Örtlichkeit gemäß § 104b, dass spezifische Risiken für die
Qualität des Wassers für den menschlichen Gebrauch und die menschliche Gesundheit bestehen,
 weil die Parameterwerte laut dem Anhang I Teil D der Richtlinie (EU) 2020/2184 nicht eingehalten
werden, so ist die Eigentümerin oder der Eigentümer des Gebäudes dazu verpflichtet, binnen
angemessener Frist geeignete Maßnahmen zu setzen. Die Verpflichtung entfällt, wenn glaubhaft
gemacht wird, dass die Belastung des Trinkwassers nicht von den Hausinstallationen und den dafür
verwendeten Produkten, Materialien und Baustoffen oder der Art ihrer Verbauung ausgeht.
 (2)
Maßnahmen gemäß Abs. 1 in Bezug auf Legionella müssen nur dann getroffen werden, wenn
aufgrund von anderen bundes- oder landesgesetzlichen Bestimmungen keine geeigneten
Maßnahmen vorgesehen sind. Die Maßnahmen müssen zur Verhinderung und Bewältigung
möglicher Krankheitsausbrüche wirksam und gemessen an den Risiken verhältnismäßig sein sowie
Managementmaßnahmen einschließen.
 (3)
Wenn von Hausinstallationen, die aus Blei gefertigte Bestandteile enthalten, eine erhebliche Gefahr
für das Leben oder die Gesundheit von Menschen ausgeht, weil der in Anhang I Teil D genannteParameterwert wesentlich überschritten wird, so ist auch der Austausch dieser Bestandteile insoweit
durchzuführen als dies technisch und wirtschaftlich vertretbar ist.
 (4)
• Die von der Eigentümerin oder vom Eigentümer getroffenen Maßnahmen sind der Behörde
unverzüglich mitzuteilen.
 • (5)
Die Behörde ist berechtigt, die Einhaltung der der Eigentümerin oder dem Eigentümer obliegenden
Verpflichtungen, die sich aus den §§ 104a bis 104c und den darauf erlassenen Verordnungen
ergeben, zu überprüfen und allenfalls ergänzende Anordnungen zu treffen, sofern die bisherigen
Maßnahmen nicht ausreichen, um die Überschreitung der Parameterwerte auf ein zulässiges Maß zu
verringern oder gänzlich zu beseitigen.
 § 105
Text
Schutz vor gefährlichen Immissionen
§ 105.
• (1)
• Bauwerke müssen in allen ihren Teilen so geplant und ausgeführt sein, dass durch sie keine
die Gesundheit der Benutzer des Bauwerkes gefährdenden Immissionen, wie zB gefährliche
Gase, Partikel oder Strahlen, verursacht werden.
• (2)
• Wenn auf Grund des Verwendungszweckes des Bauwerkes Emissionen in gefährlichen
Konzentrationen nicht ausgeschlossen sind (zB in Garagen), müssen zur Vermeidung von
Gesundheitsbeeinträchtigungen bauliche oder sonstige Maßnahmen getroffen werden. Als
Maßnahmen können zB besondere Be- und Entlüftungseinrichtungen oder die Einrichtung
von Warngeräten erforderlich sein.
 • (3)
3. Im Falle gefährlicher Emissionen aus dem Untergrund müssen Bauwerke in allen ihren
Teilen so geplant und ausgeführt werden, dass die Gesundheit der Benutzer nicht gefährdet
wird.
 § 106
Text
Belichtung, Beleuchtung, Belüftung und Beheizung
§ 106.
• (1)
• Aufenthaltsräume müssen über eine im Hinblick auf Gesundheit und Wohlbefinden
erfahrungsgemäß ausreichende natürliche Belichtung verfügen, es sei denn, auf Grund des
Verwendungszweckes ist eine ausschließlich künstliche Beleuchtung ausreichend. Dabei
sind insbesondere die Raumgeometrie und die Belichtungsverhältnisse zu berücksichtigen.
 • (2)Bei der Bildung der Lichtprismen ist der vorhandene Baubestand auf der eigenen Liegenschaft, auf
den angrenzenden und gegenüberliegenden Liegenschaften jedoch nur die nach dem geltenden
Bebauungsplan zulässige Bebauung zu berücksichtigen. In das Lichtprisma hineinragende
Gebäudeteile nach § 81 Abs. 6 und Abs. 6a, Dachflächen bis zu 45° Neigung oder bis zu der im
Bebauungsplan nach § 5 Abs. 4 lit. k festgesetzten Neigung sowie Hauptgesimse und
Dachvorsprünge bis zu 1 m bleiben unberücksichtigt. Ebenso bleiben die die höchste zulässige
Gebäudehöhe überschreitenden Teile, die den Vorschriften des § 81 Abs. 2 entsprechen,
unberücksichtigt.
(3)
An Straßenfronten, an denen die zulässige Höhe der gegenüberliegenden Gebäude nach § 75 Abs. 4,
4b und 5 zu berechnen ist, gilt der Lichteinfall für Hauptfenster jedenfalls als gesichert. Dies gilt
auch an den zu Verkehrsflächen gerichteten Gebäudefronten in Schutzzonen.
 (4)
• In Schutzzonen sind an den Gebäudefronten, die zur öffentlichen Verkehrsfläche gerichtet
sind, im Erdgeschoß jedenfalls Verkaufsräume, Gaststätten, Räume mit ähnlicher Funktion
und Küchen, in den Stockwerken alle Arten von Aufenthaltsräumen zulässig.
 • (5)
• Alle Räume und allgemein zugänglichen Bereiche in Bauwerken müssen ihrem
Verwendungszweck entsprechend beleuchtbar sein.
• (6)
• Räume sind ihrem Verwendungszweck entsprechend lüftbar und beheizbar einzurichten.
 Durch Lüftungsanlagen dürfen die Gesundheit von Personen nicht gefährdet und die
ordnungsgemäße Ableitung der Abgase von Feuerstätten nicht beeinträchtigt werden.
 • (7)
7. Verkaufsräume, Gaststätten und Räume mit ähnlicher Funktion müssen den Bestimmungen
über den gesetzlichen Lichteinfall, die natürliche Belichtung und die natürliche Belüftung
nicht entsprechen; dies gilt auch für einen mit diesen Räumen verbundenen Büroraum. Wird
den gesetzlichen Bestimmungen über den Lichteinfall und die natürliche Belichtung nicht
entsprochen, müssen diese Räume mit einer tageslichtähnlichen Beleuchtung ausgestattet
sein; ist keine natürliche Belüftung gegeben, müssen sie mit einer mechanischen Be- und
Entlüftung ausgestattet sein. Lagerräume, in denen ständig oder regelmäßig Arbeiten zur
Anlieferung, zur Lagerung, zur Betreuung, zum Abtransport oder zur Evidenthaltung des
Lagergutes verrichtet werden, müssen den gesetzlichen Erfordernissen für Verkaufsräume
entsprechen.
 § 107
Text
Niveau und Höhe der Räume
§ 107.
• (1)
• Das Fußbodenniveau der Räume gegenüber dem Gelände muss so geplant und ausgeführt
sein, dass entsprechend dem Verwendungszweck Gesundheit und Wohlbefinden derBenutzer nicht beeinträchtigt werden. Dabei ist insbesondere auch auf vorhersehbare
Hochwasserereignisse Bedacht zu nehmen.
 • (2)
2. Die Raumhöhe muss dem Verwendungszweck entsprechend und im Hinblick auf Gesundheit
und Wohlbefinden der Benutzer ein ausreichendes Luftvolumen gewährleisten.
 § 108
Text
Lagerung gefährlicher Stoffe
§ 108.
 Bauwerke oder Bauwerksteile, in denen gefährliche Stoffe gelagert werden, müssen so ausgeführt
sein, dass eine Gefährdung der Gesundheit von Personen und der Umwelt durch ein Entweichen der
gefährlichen Stoffe und ein Eindringen in den Boden verhindert werden.
 § 109
Text
5. Abschnitt
Nutzungssicherheit und Barrierefreiheit
Allgemeine Anforderungen an die Nutzungssicherheit
§ 109.
 Bauwerke müssen so geplant und ausgeführt sein, dass bei ihrer Nutzung Unfälle vermieden
werden, durch die das Leben oder die Gesundheit von Personen gefährdet werden, wie zB Rutsch-,
Stolper-, Absturz- oder Aufprallunfälle. Dabei ist entsprechend dem Verwendungszweck besonders
auch auf Kinder, ältere Personen und Personen mit Behinderungen Rücksicht zu nehmen.
 § 110
Text
Erschließung
§ 110.
 • (1)
• Alle Bauwerksteile sind so zu erschließen, dass sie entsprechend dem Verwendungszweck
sicher zugänglich und benützbar sind. Die Durchgangshöhen bei Türen, Toren, Treppen sind
so zu bemessen, dass eine gefahrlose Benützung möglich ist.
• (2)
• Die vertikale Erschließung hat durch Treppen oder Rampen zu erfolgen. Wenn es auf Grund
des Verwendungszwecks unter Bedachtnahme auf die Bauwerkshöhe erforderlich ist, sind
die Treppen in Treppenhäusern anzuordnen und zusätzlich Aufzüge zu errichten.
 • (3)3. Die Erreichbarkeit aller Höfe und Lichtschächte muss gewährleistet sein.
 § 111
Text
Aufzüge
§ 111.
• (1)
 Im Zuge folgender Bauführungen müssen Personenaufzüge errichtet werden:
1. a)
• Neubau von Gebäuden mit mehr als zwei Hauptgeschoßen,
• b)
• Neubau von Wohngebäuden mit Wohnungszugängen, die mehr als zwei Geschoße über oder
unter dem barrierefreien Gebäudezugang liegen,
• c)
• Zubauten zur Schaffung neuer Wohnungen oder Betriebseinheiten, wenn das Gebäude vor
oder nach diesem Zubau mehr als zwei Hauptgeschoße aufweist.
 • d)
4. Umbauten von mehr als zwei Hauptgeschoßen.
 Diese Personenaufzüge müssen alle Geschoße, auch Kellergeschoße und Geschoße, die Garagen
enthalten, sowie Dachgeschoße, wenn in ihnen der einzige Zugang zu Wohnungen vorgesehen ist,
miteinander verbinden. Sie müssen ständig betriebsbereit und über die notwendigen
Verbindungswege auch für Rollstuhlfahrer erreichbar sein. Jedem für die vertikale Erschließung
notwendigen Treppenhaus muss mindestens ein eigener Personenaufzug zugeordnet sein. Mehrere
dieser Personenaufzüge im selben Gebäude können auch an zentraler Stelle nebeneinander
angeordnet werden.
 • (2)
 Ausgenommen von der Verpflichtung gemäß Abs. 1 sind
• a)
• Wohngebäude mit nur einer Wohnung,
• b)
• Wohngebäude mit einer Gebäudehöhe von höchstens 7,50 m, die nicht mehr als zwei
Wohnungen enthalten und in denen für Betriebs- oder Geschäftszwecke höchstens ein
Geschoß in Anspruch genommen wird,
• c)
• Reihenhäuser,
• d)
4. Kleingartenhäuser und Kleingartenwohnhäuser.
 • (3)
Müssen nicht mehr als zwei Geschoße barrierefrei erschlossen werden, sind anstelle von
Personenaufzügen auch vertikale Hebeeinrichtungen zulässig. Diese müssen mit Fahrkörben und
Fahrkorbtüren ausgestattet sein und die Anforderungen gemäß Abs. 8 erfüllen.(4)
• Die Haltestellen von Personenaufzügen und vertikalen Hebeeinrichtungen müssen in der
Ebene des jeweiligen Geschoßes angeordnet sein. Haltestellen von Personenaufzügen und
vertikalen Hebeeinrichtungen, die zu Garagen oder brandgefährdeten Räumen führen,
müssen direkt mit einem notwendigen Verbindungsweg verbunden sein, der, ohne durch
diese Räume zu führen, eine Fluchtmöglichkeit ins Freie bietet.
 • (5)
• Aufzugsschächte mit allseitig geschlossener Schachtumwehrung müssen ausreichend
belüftet werden. Aufzugsschächte dürfen nicht für die Be- oder Entlüftung aufzugsfremder
Räume verwendet werden. Aufzugsschächte und Triebwerksräume sind von aufzugsfremden
Leitungen und Einrichtungen freizuhalten.
 • (6)
• Triebwerksräume müssen Wände, Böden und Decken aus nicht brennbaren Baustoffen
aufweisen und direkt aus dem Freien belüftet sein. Sie müssen unmittelbar vom Inneren des
Gebäudes über Stiegen oder befestigte Leitern sicher erreichbar sein. Sofern sich der Aufzug
nicht innerhalb einer Wohnung oder Betriebseinheit befindet, muss der Triebwerksraum von
allgemeinen Teilen des Gebäudes erreichbar sein. Für Notbefreiungseinrichtungen von
Personenaufzügen und vertikalen Hebeeinrichtungen ohne gesonderte Triebwerksräume gilt
dies sinngemäß.
 • (7)
• Bei hydraulischen Aufzügen ist der Boden der Aufzugsschächte und der Triebwerksräume
flüssigkeitsdicht und wannenartig auszuführen. Jede Wanne muss die gesamte
Hydraulikflüssigkeit aufnehmen können.
 • (8)
Für verpflichtend zu errichtende Personenaufzüge und vertikale Hebeeinrichtungen gilt Folgendes:
1. 1.
• Schachttüren und Fahrkorbtüren sind als maschinell betätigte Schiebetüren auszubilden; sie
müssen eine lichte Breite von mindestens 90 cm haben.
 • 2.
• Fahrkörbe müssen für Rollstuhlfahrer und eine Begleitperson benutzbar sein. Bei einseitigen
oder gegenüber liegend angeordneten Einstiegstellen dürfen die Fahrkorbinnenmaße eine
lichte Breite von 1,10 m und eine lichte Tiefe von 1,40 m nicht unterschreiten.
 • 3.
 • Im Fahrkorb ist ein Handlauf in einer Höhe zwischen 85 cm und 1,00 m über dem Boden
anzubringen; die lichten Maße des Fahrkorbes dürfen durch Handläufe um nicht mehr als 10
cm je Seite eingeengt werden.
 • 4.
 • Bedienungselemente müssen in einer Höhe von mindestens 85 cm und höchstens 1,20 m
über dem Boden angebracht werden; innerhalb des Fahrkorbes muss ein Abstand von
mindestens 40 cm von der Eingangswand eingehalten werden.
 • 5.
 5. Der Bodenfläche vor den geschlossenen Aufzugsschachttüren muss eine
Bewegungsfläche (Wendekreis für Rollstuhlfahrer) mit einem Durchmesser von
mindestens 1,50 m eingeschrieben werden können. Ausgenommen davon sindBodenflächen vor geschlossenen Aufzugsschachttüren innerhalb von
Wohnungen.
§ 112
Text
Schutz vor Rutsch-, Stolper- und Absturzunfällen
§ 112.
• (1)
• Begehbare Bauwerksteile dürfen keine Rutsch- und Stolperstellen, etwa durch zu geringe
oder unvermutet wechselnde Rutschhemmung, gefährliche Hindernisse oder Unebenheiten,
aufweisen. Dabei ist der Verwendungszweck und das mögliche Auftreten von Nässe zu
berücksichtigen.
• (2)
• Treppen und Rampen sind entsprechend dem Verwendungszweck, insbesondere hinsichtlich
ihrer Abmessungen, so auszuführen, dass sie sicher und bequem benutzt werden können.
• (3)
• An entsprechend dem Verwendungszweck zugänglichen Stellen des Bauwerkes, bei denen
Absturzgefahr besteht, müssen geeignete Schutzvorrichtungen gegen ein Abstürzen von
Personen (zB Geländer, Brüstungen, absturzsichernde Verglasungen) angebracht werden,
außer eine Absicherung widerspräche dem Verwendungszweck (zB bei Laderampen,
Schwimmbecken).
• (4)
 Wenn absturzgefährliche Stellen des Bauwerkes dem Verwendungszweck entsprechend auch für
Kinder zugänglich sind, müssen Schutzvorrichtungen (Abs. 3) so ausgeführt sein, dass Kindern das
Durchschlüpfen nicht möglich ist und das Hochklettern erschwert wird.
 (5)
5. Schächte, Einbringöffnungen und dergleichen müssen trag- und verkehrssicher abgedeckt
werden.
 § 113
Text
Schutz vor Aufprallunfällen und herabstürzenden Gegenständen
§ 113.
• (1)
• Verglasungen müssen unter Berücksichtigung der Einbausituation gegen das Anprallen von
Personen gesichert oder so ausgeführt sein, dass sie nicht gefahrbringend zersplittern.
 • (2)
2. Bauwerke sind so zu planen und auszuführen, dass deren Benutzer vor herabstürzenden
Gegenständen geschützt sind. Dies schließt zB auch die sichere Befestigung von Bauteilen
wie Fassaden und Glasteile, Maßnahmen gegen das Herabfallen von gefahrbringendenGlasstücken bei Überkopfverglasungen sowie Maßnahmen gegen das Abrutschen von
Schnee und Eis von Dächern ein.
 § 114
Text
Schutz vor Verbrennungen; Blitzschutz
§ 114.
• (1)
• Einrichtungen und Anlagen für die Beheizung des Bauwerkes sowie für die Bereitung,
Speicherung und Verteilung von Warmwasser sind, soweit erforderlich, gegen
gefahrbringende Berührungen abzusichern.
 • (2)
2. Bauwerke sind mit Blitzschutzanlagen auszustatten, wenn sie wegen ihrer Lage, Größe oder
Bauweise durch Blitzschlag gefährdet sind oder wenn der Verwendungszweck oder die
kulturhistorische Bedeutung des Bauwerks dies erfordern.
 § 115
Text
Barrierefreie Gestaltung von Bauwerken
§ 115.
• (1)
Folgende Bauwerke oder Bauwerksteile müssen so barrierefrei geplant und ausgeführt sein, dass die
für Besucher, Kunden und Bewohner bestimmten Teile auch für Kinder, ältere Personen und
Personen mit Behinderungen gefahrlos und tunlichst ohne fremde Hilfe zugänglich sind:
1. 1.
 Bauwerke mit Aufenthaltsräumen, mit Ausnahme von
1. a)
• Wohngebäuden mit nur einer Wohnung,
• b)
• Wohngebäuden mit einer Gebäudehöhe von höchstens 7,50 m, die nicht mehr als zwei
Wohnungen enthalten und in denen für Betriebs- oder Geschäftszwecke höchstens ein
Geschoß in Anspruch genommen wird,
• c)
• Reihenhäusern,
• d)
4. Kleingartenhäusern und Kleingartenwohnhäusern;
• 2.
• Bauwerke für öffentliche Zwecke (zB Behörden und Ämter);• 3.
• Bauwerke für Bildungszwecke (zB Kindergärten, Schulen, Hochschulen,
Volksbildungseinrichtungen);
• 4.
• Bauwerke mit Versammlungsräumen;
• 5.
• Veranstaltungs- und Sportstätten;
• 6.
• Handelsbetriebe mit Konsumgütern des täglichen Bedarfs;
• 7.
• Banken;
• 8.
 • Kirchen;
• 9.
• Gesundheits- und Sozialeinrichtungen;
• 10.
 • Arztpraxen und Apotheken;
• 11.
• öffentliche Toiletten;
• 12.
 12.sonstige Bauwerke, die allgemein zugänglich und für mindestens 50 Besucher oder
Kunden ausgelegt sind.
 • (2)
 Zur Erfüllung der Anforderungen gemäß Abs. 1 müssen insbesondere
• 1.
• mindestens ein Eingang, und zwar der Haupteingang oder ein Eingang in dessen
unmittelbarer Nähe, stufenlos erreichbar sein,
• 2.
• in Verbindungswegen Stufen, Schwellen und ähnliche Hindernisse grundsätzlich vermieden
werden; unvermeidbare Niveauunterschiede sind durch entsprechende Rampen,
Personenaufzüge oder vertikale Hebeeinrichtungen zu überwinden oder auszugleichen, die
ständig betriebsbereit zu halten sind,
• 3.
• notwendige Mindestbreiten für Türen und Gänge eingehalten werden,
• 4.
4. eine dem Verwendungszweck entsprechende Anzahl von behindertengerechten
Sanitärräumen errichtet werden.
• (3)
 Für Wohngebäude mit nicht mehr als zwei Hauptgeschoßen ergibt sich aus Abs. 1 und Abs. 2 Z 2
keine Verpflichtung zur Herstellung von Personenaufzügen, vertikalen Hebeeinrichtungen oder
geschoßverbindenden Rampen.
(4)
Die Anforderungen gemäß Abs. 1 und 2 sind auch für Zu- oder Umbauten zu erfüllen. Durch
sonstige Baumaßnahmen darf der Zustand des Bauwerks hinsichtlich seiner barrierefreien
Gestaltung jedenfalls nicht verschlechtert werden.(5)
 Bei Unterteilungen eines Bauwerks in Brandabschnitte (Stiegen) mit einem oder mehreren diesen
zugeordneten selbstständigen Eingängen sind die Anforderungen gemäß Abs. 2 für jeden einzelnen
Brandabschnitt zu erfüllen.
 (6)
 In Bauwerken gemäß Abs. 1 Z 2, 3 und 9 sind in jedem Geschoß Toiletten für behinderte Menschen
anzuordnen.
 § 116
Text
6. Abschnitt
Schallschutz
Allgemeine Anforderungen an Bauwerke und Bauteile
§ 116.
• (1)
• Bauwerke müssen so geplant und ausgeführt sein, dass gesunde, normal empfindende
Benutzer dieses oder eines unmittelbar anschließenden Bauwerkes nicht durch bei
bestimmungsgemäßer Verwendung auftretenden Schall und Erschütterungen in ihrer
Gesundheit gefährdet oder belästigt werden. Dabei sind der Verwendungszweck sowie die
Lage des Bauwerkes und seiner Räume zu berücksichtigen.
• (2)
• Wenn der besondere Verwendungszweck es erfordert, ist eine entsprechende Raumakustik
sicherzustellen.
 • (3)
Alle Bauteile, insbesondere Außen- und Trennbauteile sowie begehbare Flächen in Bauwerken,
müssen so geplant und ausgeführt sein, dass die Weiterleitung von Luft-, Tritt- und Körperschall so
weit gedämmt wird, wie dies zur Erfüllung der Anforderungen des Abs. 1 erforderlich ist.
 § 117
Text
Haustechnische Anlagen
§ 117.
Haustechnische Anlagen, ortsfeste Maschinen und technische Einrichtungen, bei deren Betrieb
Schall übertragen wird oder Erschütterungen auftreten können, sind so einzubauen und aufzustellen,
dass die Erfüllung der Anforderungen des § 116 Abs. 1 gewährleistet ist.
 § 118Text
7. Abschnitt
Energieeinsparung und Wärmeschutz
Allgemeine Anforderungen
§ 118.
• (1)
• Bauwerke und all ihre Teile müssen so geplant und ausgeführt sein, dass die bei der
Verwendung benötigte Energiemenge nach dem Stand der Technik begrenzt wird.
 Auszugehen ist von der bestimmungsgemäßen Verwendung des Bauwerks; die damit
verbundenen Bedürfnisse (insbesondere Heizung, Warmwasserbereitung, Kühlung, Lüftung,
Beleuchtung) sind zu berücksichtigen.
 • (2)
 Bei der Beurteilung, ob die Energiemenge gemäß Abs. 1 nach dem Stand der Technik begrenzt
wird, ist insbesondere Bedacht zu nehmen auf
• 1.
• die Art und den Verwendungszweck des Bauwerks,
• 2.
• die Gewährleistung eines dem Verwendungszweck entsprechenden Raumklimas;
insbesondere sind ungünstige Auswirkungen, wie unzureichende Belüftung oder
sommerliche Überwärmung, zu vermeiden,
• 3.
• die Sicherstellung, dass bei Neu-, Zu- und Umbauten und bei Änderungen und
Instandsetzungen von mindestens 25 vH der Oberfläche der Gebäudehülle die Verluste von
Warmwasserleitungen, deren Leitungsführungen an Wohnräume angrenzen, so gering wie
möglich gehalten werden, um einen die Überwärmung begünstigenden permanenten
Wärmeeintrag zu vermeiden; bei Änderungen und Instandsetzungen von mindestens 25 vH
der Oberfläche gilt diese Verpflichtung jedoch nur dann, wenn dies aus technischen oder
wirtschaftlichen Gründen zweckmäßig ist,
• 4.
• die Durchführung eines hydraulischen Abgleichs durch ein befugtes Unternehmen bei jeder
Neuinstallation und bei Änderungen und Instandsetzungen des Heizungssystems,
• 5.
 5. die Verhältnismäßigkeit von Aufwand und Nutzen hinsichtlich der Energieeinsparung.
 • (3)
 Bei Neu-, Zu- und Umbauten und bei Änderungen und Instandsetzungen von mindestens 25 vH der
Oberfläche der Gebäudehülle sowie bei Änderungen am gebäudetechnischen System für
Wärmeversorgung müssen hocheffiziente alternative Systeme eingesetzt werden, sofern dies
technisch, ökologisch und wirtschaftlich realisierbar ist. Hocheffiziente alternative Systeme sind
jedenfalls
1. 1.
• dezentrale Energieversorgungssysteme auf der Grundlage von Energie aus erneuerbaren
Quellen,•
•
•
•
2.
Kraft-Wärme-Kopplung,
3.
Fern-/Nahwärme oder Fern-/Nahkälte, insbesondere wenn sie ganz oder teilweise auf
Energie aus erneuerbaren Quellen beruht oder aus hocheffizienten Kraft-Wärme-
Kopplungsanlagen stammt, und
• 4.
4. Wärmepumpen.
 Einzelbauteilsanierungen müssen einem Sanierungskonzept folgen oder die für die Erreichung der
Zielsetzung eines solchen erforderlichen Mindest-Wärmedurchgangskoeffizienten (U-Werte)
einhalten. Jede Maßnahme der Einzelbauteilsanierung oder Änderung am gebäudetechnischen
System muss die Anforderungen an größere Renovierungen erfüllen. Maßnahmen der
Einzelbauteilsanierung oder Änderungen am gebäudetechnischen System sind von der
Eigentümerin oder vom Eigentümer (jeder Miteigentümerin oder jedem Miteigentümer) eines
Bauwerks zu dokumentieren. Wenn für das Bauwerk ein Bauwerksbuch angelegt ist (§ 128a), hat
die Dokumentation im Bauwerksbuch zu erfolgen.
• (3a)
Der Einsatz hocheffizienter alternativer Systeme nach Abs. 3 ist durch einen nach den für die
Berufsausübung maßgeblichen Vorschriften Berechtigten oder eine akkreditierte Prüfstelle zu
prüfen. Die Prüfung kann für einzelne Bauwerke oder Gruppen ähnlicher Bauwerke oder für
Bauwerke eines gemeinsamen Bautyps in demselben Gebiet durchgeführt werden. Bei
Fern-/Nahwärme und Fern-/
Nahkälte kann die Prüfung für alle Bauwerke durchgeführt werden, die in demselben Gebiet an das
System angeschlossen sind.
 (3b)
Solare Energieträger oder andere technische Systeme zur Nutzung umweltschonender Energieträger
mit gleicher Leistung sind unbeschadet der Verpflichtung gemäß Abs. 3 und der Bestimmungen der
Wiener Bautechnikverordnung mit einer Spitzen-Nennleistung von mindestens 1 kWp auf der
Liegenschaft in folgendem Ausmaß zum Einsatz zu bringen:
• 1.
 • Bei Neubauten mit Ausnahme von Wohngebäuden für je 100 m² konditionierter Brutto-
Grundfläche, bei Zubauten für je neu geschaffene 100 m²;
• 2.
 2. bei Neubauten von Wohngebäuden pro charakteristischer Länge des Gebäudes
und für je 150 m² konditionierter Brutto-Grundfläche, bei Zubauten sinngemäß
für je neu geschaffene 150 m² (PPV = BGFkond./(150 x lc)).
 Stehen der geplanten Ausführung am in Aussicht genommenen Standort Bauvorschriften bzw.
 sonstige Vorschriften des Bundes- oder Landesrechtes entgegen oder ist der Einsatz der genannten
technischen Systeme aus technischen oder wirtschaftlichen Gründen nicht möglich oder zumutbar,
sind diese technischen Systeme auf einem oder mehreren geeigneten Grundstücken innerhalb des
Gemeindegebietes von Wien, wo ihre Errichtung zulässig ist, einzusetzen (Ersatzflächen). Beträgt
das ermittelte Ausmaß der Verpflichtung weniger als 1 kWp, kann der Einsatz auf der Ersatzfläche
unterbleiben. Der Einsatz auf Ersatzflächen ist durch eine im Grundbuch ersichtlich gemachteöffentlich-rechtliche Verpflichtung sicherzustellen. Die Inbetriebnahme einer solchen Anlage auf
der Ersatzfläche darf im Zeitpunkt der Baueinreichung nicht länger als zwei Jahre zurückliegen.
 1. (3c)
entfällt; LGBl. Nr. 37/2023 vom 13.12.2023.
(3d)
entfällt; LGBl. Nr. 37/2023 vom 13.12.2023.
 (3e)
Nach Ablauf von 3 Jahren ab der Erstattung der Fertigstellungsanzeige für einen Neubau gemäß
Abs. 3b hat der Eigentümer des Bauwerks der Behörde eine von einem nach den für die
Berufsausübung maßgeblichen Vorschriften Berechtigten oder einer akkreditierten Prüfstelle auf
Grundlage der dem Eigentümer zur Verfügung stehenden Daten erstellte Unterlage vorzulegen, die
für die letzten 3 Jahre das Verhältnis des im Energieausweis (§ 63 Abs. 1 lit. e) für das Bauwerk
ausgewiesenen Energiebedarfs zu dem tatsächlichen Energieverbrauch pro Jahr angibt und die
Information enthält, ob der angegebene Energieverbrauch auch die Prozessenergie erfasst.
 (3f)
• Bei Änderungen und Instandsetzungen von mindestens 25 vH der Oberfläche der
 Gebäudehülle von Gebäuden sowie bei Einzelbauteilsanierungen und bei Änderungen am
gebäudetechnischen System ist die Errichtung von Wärmebereitstellungsanlagen für feste
und flüssige fossile Brennstoffe nicht zulässig.
• (4)
 Bei folgenden Gebäuden genügt die Einhaltung bestimmter Wärmedurchgangskoeffizienten (U-
Werte):
1. 1.
• Gebäude, die unter Denkmalschutz stehen; dies gilt nicht für Zubauten mit einer
Gesamtnutzfläche von mehr als 50 m²;
• 2.
• Gebäude, die für religiöse Zwecke genutzt werden;
• 3.
 Gebäude, die gemäß § 71 auf längstens 2 Jahre bewilligt werden;
4.
 • Gebäude in landwirtschaftlich genutzten Gebieten, mit Ausnahme von Wohngebäuden;
• 5.
 Gebäude, die Wohnungen enthalten, die nicht allen Erfordernissen des § 119 entsprechen oder nicht
den vollen Schallschutz oder Wärmeschutz für Aufenthaltsräume aufweisen müssen;
6.
• Kleingartenhäuser;
• 7.
 7. freistehende Gebäude und Zubauten mit einer Gesamtnutzfläche von jeweils weniger als
50 m².
• (5)
Der Energieausweis (§ 63 Abs. 1 lit. e) ist von einem nach den für die Berufsausübung
maßgeblichen Vorschriften Berechtigten oder einer akkreditierten Prüfstelle auszustellen. Die
Landesregierung kann durch Verordnung nähere Vorschriften über den Inhalt und die Form desEnergieausweises erlassen. Die technischen Voraussetzungen der Übermittlung und Erfassung der
Energieausweise sind vom Magistrat im Internet kundzumachen. Die Gültigkeitsdauer des
Energieausweises beträgt höchstens zehn Jahre.
 (6)
• In Gebäuden, in denen mehr als 250 m² Gesamtnutzfläche von Behörden genutzt werden
und die starken Publikumsverkehr aufweisen, sowie in Gebäuden, in denen mehr als 500 m²
von sonstigen Einrichtungen genutzt werden, die starken Publikumsverkehr aufweisen, ist
ein höchstens zehn Jahre alter Energieausweis an einer für die Öffentlichkeit gut sichtbaren
Stelle anzubringen. Solche Energieausweise sind der Behörde in elektronischer Form zu
übermitteln. Weisen Energieausweise Mängel auf, gilt die Verpflichtung zur Anbringung als
nicht erfüllt.
 • (7)
 Bei Zu- und Umbauten sowie bei Änderungen und Instandsetzungen von mindestens 25 vH der
Oberfläche der Gebäudehülle von Gebäuden in der Bauklasse I, die nicht mehr als zwei Wohnungen
enthalten, mit Ausnahme der Gebäude gemäß § 118 Abs. 4, müssen die obersten zugänglichen
Decken von beheizten Räumen des gesamten Gebäudes oder die unmittelbar darüber liegenden
Dächer so gedämmt werden, dass den Anforderungen für Neubauten an wärmeübertragende
Bauteile entsprochen wird.
 (8)
Die Verpflichtung gemäß Abs. 3, ein hocheffizientes alternatives System einzusetzen, kann in
Gebieten, in denen Energieraumpläne gemäß § 2b Abs. 3a festgesetzt wurden, auf Antrag gestundet
werden, wenn die Bauwerberin oder der Bauwerber im Bauverfahren
• 1.
die Zusage einer Fernwärmeanbieterin oder eines Fernwärmeanbieters vorlegt, dass das Gebäude zu
dem in der Verordnung gemäß § 2b Abs. 3a festgelegten Zeitpunkt mit qualitätsgesicherter
Fernwärme versorgt werden wird, und
2.
2. den Nachweis erbringt, dass bis zu diesem Zeitpunkt alle Vorbereitungen für die
Umstellung des Systems auf qualitätsgesicherte Fernwärme getroffen sind.
 Die Stundung kann längstens bis zu dem in der Verordnung gemäß § 2b Abs. 3 festgelegten
Zeitpunkt erfolgen. Erfolgt keine Umstellung nach Ablauf der Frist, ist gemäß § 129 Abs. 10
vorzugehen.
 § 118a
Text
Energieausweisdatenbank
§ 118a.
 • (1)
• Der Magistrat hat ein Datenregister einzurichten und zu führen, das alle Energieausweise für
Gebäude in Wien umfasst (Energieausweisdatenbank).
 • (2)Jeder Aussteller (§ 118 Abs. 5) eines nach diesem Gesetz oder dem Energieausweis-Vorlage-
Gesetz 2012, BGBl. I Nr. 27/2012, erforderlichen Energieausweises ist verpflichtet, für jedes
Gebäude unter Bezugnahme auf den Gebäude- und Adresscode bestimmte Indikatoren (Abs. 5)
sowie eine elektronische Fassung des Energieausweises in einem Dateiformat, das eine
originalgetreue Weitergabe ermöglicht, einschließlich der Berechnungen in der
Energieausweisdatenbank zu registrieren, wobei die technische Nachvollziehbarkeit der
Berechnungen gegeben sein muss.
 (3)
Die zur Ausstellung von Energieausweisen Berechtigten haben Zugriff auf die Daten der von ihnen
ausgestellten Energieausweise sowie auf die Daten gemäß Abschnitt B Z 1, 3 und 7 und Abschnitt C
der Anlage des Bundesgesetzes über das Gebäude- und Wohnungsregister (GWR-Gesetz), BGBl. I
Nr. 9/2004 in der Fassung BGBl. I Nr. 1/2013.
(4)
Der Magistrat darf personenbezogene Daten des Energieausweises betreffend den Namen, die
Anschrift und die Befugnis des Ausstellers (§ 118 Abs. 5) zum Zweck der stichprobenartigen
Kontrolle (§ 118b) automationsunterstützt verwenden. Die nicht personenbezogenen Daten des
Energieausweises dürfen automationsunterstützt verwendet werden, soweit dies zur Verfolgung
statistischer, energiepolitischer oder förderungspolitischer Zwecke erforderlich ist.
 (5)
Die Indikatoren, die gemäß Abs. 2 in der Energieausweisdatenbank zu registrieren sind, werden
durch Verordnung der Landesregierung bestimmt.
 § 118b
Text
Kontrolle der Energieausweise
§ 118b.
Die Behörde hat eine Stichprobe aller jährlich nach diesem Gesetz und dem Energieausweis-
Vorlage-Gesetz 2012, BGBl. I Nr. 27/2012, in der Energieausweisdatenbank (§ 118a) eingebrachten
Energieausweise zu nehmen und diese einer Kontrolle gemäß Anhang II Z 1 der Richtlinie
2010/31/EU zu unterziehen. Die Stichprobe muss ausreichend groß sein, um statistisch signifikante
Ergebnisse über die Einhaltung zu gewährleisten.
 § 119
Text
8. Abschnitt
Sonstige Anforderungen an Bauwerke, Bauteile und Anlagen
Arten von Nutzungseinheiten in Gebäuden
§ 119.
• (1)• Eine Nutzungseinheit ist ein selbstständig nutzbarer Teil eines Gebäudes. Nutzungseinheiten
bestehen aus einer oder mehreren Räumlichkeiten, die von anderen Nutzungseinheiten oder
allgemeinen Teilen des Gebäudes abgetrennt sind. Nutzungseinheiten sind entweder
Wohneinheiten (Wohnungen, Wohneinheiten in Heimen und Beherbergungsstätten),
Zimmereinheiten (in Heimen und Beherbergungsstätten), Betriebseinheiten oder sonstige
Nutzungseinheiten.
• (2)
 Bei einer Wohnung handelt es sich um die Gesamtheit von einzelnen oder zusammenliegenden
Räumen, die baulich in sich abgeschlossen sind, über einen eigenen Zugang vom Stiegenhaus oder
Hausflur oder von außen verfügen, die selbstständige Führung eines eigenen Haushalts ermöglichen
und zu Wohnzwecken bestimmt sind. Die Nutzfläche einer Wohnung muss mindestens 30 m²
betragen. Jede Wohnung muss über mindestens eine Toilette, eine Dusch- oder Badegelegenheit und
eine Kochgelegenheit im Wohnungsverband verfügen. Eine Wohnung muss zumindest aus einem
Aufenthaltsraum bestehen. Bei Wohnungen mit mehr als zwei Aufenthaltsräumen muss mindestens
eine Toilette in einem separaten Raum untergebracht werden. Wohnungen müssen, ausgenommen in
den in § 115 Abs. 1 Z 1 lit. a bis d genannten Bauwerken, so gestaltet sein, dass sie nachträglich für
die Benutzung durch behinderte Menschen ohne erheblichen Aufwand anpassbar sind.
 (2a)
Eine Wohnung darf außer unmittelbar für Wohnzwecke nur für folgende Nutzungen verwendet
werden:
1. a)
• solche, die üblicherweise in Wohnungen ausgeübt werden; die gewerbliche Nutzung für
kurzfristige Beherbergungszwecke stellt keine solche Tätigkeit dar,
• b)
2. eine 90 Tage pro Kalenderjahr nicht überschreitende vorübergehende
kurzfristige Vermietung der Wohnung, für die eine Verpflichtung zur
Entrichtung einer Ortstaxe nach dem Wiener Tourismusförderungsgesetz in
der jeweils geltenden Fassung besteht, ohne dauerhafte Aufgabe des
Wohnsitzes in dieser Wohnung.
 Eine über die Grenzen der lit. a und b hinausgehende Vermietung, für die eine Verpflichtung zur
Entrichtung einer Ortstaxe nach dem Wiener Tourismusförderungsgesetz besteht, ist nach dem
1.7.2024 nur mit einer Ausnahmebewilligung gemäß § 129 Abs. 1a zulässig.
 • (3)
• Unterkunftsräume in Heimen und Beherbergungsstätten verfügen zumindest über eine oder
mehrere Schlafstellen. Sie können so ausgestaltet sein, dass zur zweckmäßigen Nutzung die
Mitbenutzung allgemeiner Räumlichkeiten erforderlich ist (Zimmereinheiten) oder über
sämtliche Ausstattungsmerkmale einer Wohnung (Toilette, Dusch- oder Badegelegenheit
und Kochgelegenheit im Zimmerverband) verfügen (Wohneinheiten). Die einzelnen
Unterkunftsräume müssen den Anforderungen für Aufenthaltsräume entsprechen; in
Beherbergungsstätten genügt jedoch eine verglichene lichte Raumhöhe von 2,20 m, wenn
den Erfordernissen der Gesundheit durch besondere Vorkehrungen, insbesondere die
Gewährleistung einer ausreichenden Belüftung, Rechnung getragen wird und für jede
Schlafstelle des Aufenthaltsraumes ein Luftraum von mindestens 15 m³ zur Verfügung steht. Eine dem jeweiligen unmittelbaren Heimzweck zuwiderlaufende Verwendung von
Unterkunftsräumen in Heimen ist nur dann und insoweit zulässig, als dies gesetzlich
ausdrücklich erlaubt ist.
 • (4)
• Betriebseinheiten sind Nutzungseinheiten, die ausschließlich oder überwiegend Büro-,
Geschäfts- oder sonstigen betrieblichen Zwecken dienen.
 • (5)
3. Sonstige Nutzungseinheiten (Kellerabteile, Garagen, Freizeiträume und dergleichen,
allgemeine Räumlichkeiten in Heimen und Beherbergungsstätten) sind ihrem jeweiligen
Nutzungszweck entsprechend zu bezeichnen und zu benutzen.
 § 119a
Text
Wohngebäude
§ 119a.
 • (1)
 Wohngebäude sind Gebäude, die ausschließlich oder überwiegend Wohnungen enthalten. Die
Abs. 2 bis 4 gelten auch für Nicht-Wohngebäude, wenn diese über mindestens zwei Wohnungen
verfügen.
 (2)
Bei Errichtung von Wohngebäuden, ausgenommen jener gemäß § 115 Abs. 1 Z 1 lit. a bis d, ist auf
dem Bauplatz ein vom Inneren des Gebäudes zugänglicher Raum zum Abstellen von Kinderwägen
vorzusehen. Dieser Raum sowie Waschküchen, Abfallsammelräume, Saunaräume und andere
Gemeinschaftsräume müssen vom Hauseingang aus barrierefrei und gefahrlos zugänglich und
benützbar sein.
 (3)
 Bei der Schaffung von Wohnungen in Wohngebäuden, ausgenommen jener gemäß § 115 Abs. 1 Z 1
lit. a bis d, ist je 30 m² Wohnnutzfläche ein Fahrradabstellplatz auf dem Bauplatz zu errichten.
 Dieser hat eine ordnungsgemäße Verwahrung des Fahrrades an einer Vorrichtung zu gewährleisten,
die ein sicheres, stabiles und einfach nutzbares Abstellen und Absperren ermöglicht und muss
folgende Anforderungen erfüllen:
• 1.
 • Zumindest jeder zehnte Fahrradabstellplatz muss zur Verwahrung von Spezialfahrrädern
(Lastenräder, Fahrradanhänger) geeignet sein.
 • 2.
• Für eine angemessene Anzahl von Elektrofahrrädern sind Ladeplätze vorzusehen.
 • 3.
 Die erforderlichen Fahrradabstellplätze können sowohl in einem Raum im Sinne des Abs. 2 als auch
außerhalb eines Gebäudes geschaffen werden.
 4.
4. Die Fahrradabstellplätze sind so auszugestalten, dass die barrierefreie und
gefahrlose Zugänglichkeit, die Sicherheit, der Witterungsschutz und die
Verfügbarkeit der abgestellten Fahrräder gewährleistet sind. Die Behörde hat von der Einhaltung dieser Bestimmung teilweise oder gänzlich abzusehen, wenn
die Bauwerberin oder der Bauwerber den Nachweis erbringt, dass die Errichtung von
Fahrradabstellplätzen im Sinne dieser Bestimmung bei der Schaffung von Wohnungen in
bestehenden Gebäuden technisch unmöglich oder wirtschaftlich unzumutbar ist.
 1. (4)
Bei Errichtung von Wohngebäuden mit mehr als 15 Wohnungen sind die Eigentümerin oder der
Eigentümer (Miteigentümerin oder Miteigentümer) des Gebäudes sowie die Grundeigentümerin
oder der Grundeigentümer verpflichtet, mindestens einen Spielplatz für Kleinkinder im Alter bis zu
6 Jahren (Kleinkinderspielplatz) im Freien anzulegen. Werden in Wohngebäuden bzw. in
Wohnhausanlagen mehr als 50 Wohnungen errichtet, besteht zusätzlich die Verpflichtung, einen
Spielplatz für Kinder und Jugendliche im Alter ab 6 Jahren (Kinder- und Jugendspielplatz) in dem
der Anzahl und Größe der Wohnungen entsprechenden Ausmaß im Freien anzulegen. Der
Kleinkinderspielplatz ist unmittelbar auf dem Bauplatz in Sicht- und Rufweite möglichst aller
Wohnungen anzulegen. Die Kinder- und Jugendspielplätze sind gleichfalls grundsätzlich auf
demselben Bauplatz anzulegen; sie können jedoch auch als Gemeinschaftsspielplätze für mehrere
Bauplätze zusammengelegt werden, wenn die Herstellung und die Zugänglichkeit des Spielplatzes
durch eine im Grundbuch ersichtlich gemachte öffentlich-rechtliche Verpflichtung sichergestellt und
er über einen höchstens 500 m langen, gefahrlosen Zugang erreichbar ist. Er muss eine Größe von
mindestens 500 m2 haben. Alle Spielplätze und die auf ihnen aufgestellten Turn- und Klettergeräte
müssen baulich so ausgestaltet sein, dass sie sicher und gefahrlos benützt werden können. Darüber
hinaus ist auf eine ausreichende Anzahl von barrierefreien Spielgeräten Bedacht zu nehmen. Die
Verpflichtung zur gärtnerischen Ausgestaltung von Teilen des Bauplatzes steht der Anlage von
Kinder- und Jugendspielplätzen nicht entgegen. Spielplätze müssen barrierefrei zugänglich sein.
 Von der Verpflichtung zum Anlegen von Kleinkinderspielplätzen sowie von Kinder- und
Jugendspielplätzen kann auf Antrag durch die Behörde (§ 133) Abstand genommen werden, wenn
deren Errichtung auf demselben Bauplatz infolge seiner baulichen Ausnützbarkeit nicht zumutbar
ist oder Umstände vorliegen, die in der zweckmäßigen Nutzung der Liegenschaft gelegen sind und
der zweckmäßigen Nutzung des Kinder- und Jugendspielplatzes entgegenstehen oder wenn ihre
Errichtung infolge der Größe und Gestalt des Bauplatzes nicht möglich ist und in jedem Fall im
Gebäude ein genügend großer Kinder- und Jugendspielraum vorgesehen wird.
 (5)
2. Die Landesregierung kann durch Verordnung nähere Vorschriften über die bauliche
Beschaffenheit der Kleinkinderspielplätze und Kinder- und Jugendspielplätze hinsichtlich
der Sicherheit und Gesundheit der Kinder, über von Hauptfenstern bestehender
Wohngebäude auf demselben Bauplatz und von rechtlich möglichen Hauptfenstern auf
Nachbarbauplätzen unter Berücksichtigung der Lärmemission freizuhaltende Abstände, über
das Ausmaß, das für Kleinkinderspielplätze 30 m² und für Kinder- und Jugendspielplätze
500 m² nicht unterschreiten darf, über ihre Ausstattung unter Berücksichtigung der
Erkenntnisse der medizinischen Wissenschaften und der Grundsätze des barrierefreien
Planens und Bauens sowie über die Größe und Ausstattung der Kinder- und
Jungendspielräume (Gemeinschaftsräume), die 50 m² nicht unterschreiten dürfen, erlassen.
 § 120Text
Büro- und Geschäftsgebäude
§ 120.
 • (1)
• Büro- und Geschäftsgebäude sind Gebäude, die ausschließlich oder überwiegend Büro-,
Geschäfts- und Lagerräume enthalten. In solchen Gebäuden dürfen auch einzelne kleinere
Werkstätten untergebracht sein.
• (2)
2. Bei der Errichtung von Büro- und Geschäftsgebäuden sowie von Betriebs- und
Produktionsstätten ist ein dem geplanten Verwendungszweck des Gebäudes entsprechendes
Ausmaß an Fahrradabstellplätzen vorzusehen. Diese haben eine ordnungsgemäße
Verwahrung der Fahrräder an einer Vorrichtung zu gewährleisten, die ein sicheres, stabiles
und einfach nutzbares Abstellen und Absperren ermöglicht. Für eine angemessene Anzahl
von Elektrofahrrädern sind Ladeplätze vorzusehen.
 § 121
Text
Beherbergungsstätten und Heime
§ 121.
• (1)
• Bei Heimen und Beherbergungsstätten handelt es sich um zentral verwaltete Unterkünfte,
bei denen entweder für das Wohnen oder für das Wirtschaften gemeinschaftliche Anlagen
vorgesehen sind und die als eigenständiges Gebäude oder als Teil eines Gebäudes errichtet
werden können.
• (2)
• Beherbergungsstätten dienen der Unterbringung von Gästen zu vorübergehendem
Aufenthalt.
• (2a)
• Heime sind zur ständigen oder vorübergehenden gemeinsamen Unterbringung von
Menschen bestimmt, die zu einer nach anderen als familiären
Zusammengehörigkeitsmerkmalen zusammenhängenden Personengruppe gehören. Sie
können der Befriedigung des regelmäßigen Wohnbedürfnisses ihrer Bewohnerinnen und
Bewohner (Wohnheime), deren Betreuung und Pflege oder anderen gesetzlich geregelten
oder sonst anerkannten Zwecken dienen.
 • (3)
4. In Beherbergungsstätten und in Heimen müssen für je angefangene 10 Schlafstellen im
gleichen Geschoß mindestens eine Toilette und zwei Waschgelegenheiten, die ausschließlich
den im Gebäude untergebrachten Personen zur Verfügung stehen, vorgesehen werden.
 Haben Beherbergungsstätten und Heime mehr als 20 Unterkunftsräume, müssen für die
ersten 20 mindestens eine Zimmer- bzw. Wohneinheit und für jeweils weitere 50
Unterkunftsräume je eine weitere Zimmer- bzw. Wohneinheit den Anforderungen des
barrierefreien Bauens entsprechen.§ 122
Text
9. Abschnitt
Einhaltung der bautechnischen Vorschriften
§ 122.
 Unter welchen Voraussetzungen die im 9. Teil enthaltenen bautechnischen Vorschriften als
eingehalten gelten, wird durch Verordnung der Landesregierung bestimmt.
 § 123
Text
10. Teil
Vorschriften betreffend die Ausführung, Benützung und Erhaltung der Bauwerke
Allgemeine Vorschriften
§ 123.
 • (1)
• Bei Bauarbeiten muss jede Gefährdung und jede unnötige Belästigung durch Lärm, üblen
Geruch und Staubentwicklung vermieden werden. Nötigenfalls sind Schutzdächer,
Schutzmatten, Bauplanken, Abdeckungen oder Abschrankungen, Großbehälter für den
Bauschutt (Container) u. ä. vorzusehen. Während der Dunkelheit sind Gefahrenstellen zu
beleuchten.
 • (2)
• Die Anwendung von Sprengmitteln bei Bauführungen und bei der Abtragung von
Bauwerken bedarf einer Bewilligung der Behörde. In der Bewilligung sind alle jene
Auflagen vorzuschreiben, die notwendig sind, um eine Gefahr für die Sicherheit von
Menschen oder für die Sicherheit des Eigentums auszuschließen. Kann dieser Zweck durch
Auflagen nicht erreicht werden, ist die Bewilligung zu versagen.
• (3)
Bei Durchführung von Bauarbeiten in Gebäuden darf der bestehende Schutz gegen
Niederschlagswässer jedenfalls erst entfernt werden, wenn an seiner Stelle ein neuer funktionsfähig
hergestellt worden ist. Bei Durchführung von Bauarbeiten in Gebäuden mit weiterhin benützten
 Wohnungen dürfen die bestehende Strom- und Wasserversorgung, Beheizbarkeit,
Abwasserbeseitigung und die Benützbarkeit von Toiletten erst unterbrochen beziehungsweise
entfernt werden, wenn an ihrer Stelle neue entsprechende Einrichtungen funktionsfähig hergestellt
worden sind und darf die Benützbarkeit und Zugänglichkeit solcher Wohnungen nicht erheblich
eingeschränkt werden. Die Behörde kann diese Bauarbeiten in sinngemäßer Anwendung des § 127
Abs. 8, 8a und 9 einstellen und ohne Anhörung der Partei und auf Gefahr und Kosten der
Eigentümerin oder des Eigentümers (jeder Miteigentümerin oder jedes Miteigentümers) des
Gebäudes folgende Maßnahmen anordnen und sofort vollstrecken lassen:
• 1.• die Herstellung der Funktionsfähigkeit der bisherigen Einrichtungen oder die Herstellung
adäquater Ersatzeinrichtungen und
• 2.
 2. die Wiederherstellung der Benützbarkeit und Zugänglichkeit der Wohnungen.
• (4)
4. entfällt; LGBl. für Wien Nr. 69/2018 vom 21.12.2018
§ 123a
Text
Besondere Bestimmungen für elektronische Verfahren
§ 123a.
• (1)
• Ein elektronisches Verfahren liegt vor, wenn ein verfahrenseinleitendes Anbringen
elektronisch über das von der Behörde bekanntgegebene Portal eingebracht wird und das
Verfahren in der Folge elektronisch geführt wird.
 • (2)
Elektronische Zustellungen mit Zustellnachweis (§ 35 ZustG) erfolgen im elektronischen Verfahren
über einen Zustelldienst gemäß § 28 Abs. 3 Z 1 ZustG, BGBl. Nr. 200/1982 idF BGBl. I
Nr. 42/2020.
(3)
• Stellt sich während des Verfahrens heraus, dass der Bauwerber oder ein bevollmächtigter
Vertreter nicht oder nicht mehr an der elektronischen Zustellung teilnimmt oder die
elektronische Zustellung aus anderen, in der Sphäre des Bauwerbers oder des
bekanntgegebenen Vertreters liegenden Gründen nicht erfolgen kann, hat die Behörde das
Ansuchen in jeder Lage des Verfahrens zurückzuweisen.
 • (4)
• Die Behörde kann aus technischen oder organisatorischen Gründen im elektronischen
Verfahren bis zur Erstattung der Fertigstellungsanzeige die Vorlage von Unterlagen in Papier
verlangen.
• (5)
Wurde das Baubewilligungsverfahren elektronisch geführt oder die Bauanzeige elektronisch
erstattet, sind die Eingaben und die zugehörigen Urkunden gemäß §§ 73 und 124 bis 128
elektronisch über das von der Behörde im Internet bekanntgegebene Portal einzubringen.
 § 124
Text
Bauführer und Bauwerber
§ 124.
• (1)Der Bauwerber hat sich zur Ausführung aller nach § 60 oder § 61 bewilligungspflichtigen und nach
§ 62 anzeigepflichtigen Arbeiten eines Bauführers zu bedienen, der nach den für die
Berufsausübung maßgeblichen Vorschriften zur erwerbsmäßigen Vornahme dieser Tätigkeit
berechtigt ist. Der Bauwerber hat der Behörde vor Beginn der Bauführung schriftlich einen
Bauführer bekanntzugeben und nachzuweisen, dass dieser die Baupläne, die nach diesem Gesetz
ausgeführt werden dürfen, zur Kenntnis genommen hat. Unterbleibt dieser Nachweis, gilt die
Bekanntgabe eines Bauführers als nicht erfolgt.
 (1a)
 Ist der Bauführer eine juristische Person oder eine sonstige Gesellschaft mit Rechtspersönlichkeit,
hat diese vor Beginn der Bauführung der Behörde eine natürliche Person als baurechtlichen
Geschäftsführer zu benennen. Unterbleibt die Benennung des baurechtlichen Geschäftsführers, gilt
die Bekanntgabe eines Bauführers als nicht erfolgt. Baurechtlicher Geschäftsführer kann nur eine
Person mit Hauptwohnsitz im Inland sein, die strafrechtlich verfolgt werden kann, ihrer Bestellung
nachweislich zugestimmt hat, nach den für die Berufsausübung maßgeblichen Vorschriften zur
erwerbsmäßigen Vornahme der Bauführung berechtigt ist und eine entsprechende
Anordnungsbefugnis besitzt. Das Erfordernis des Hauptwohnsitzes im Inland gilt nicht für
Staatsangehörige von EWR-Vertragsstaaten, falls Zustellungen im Verwaltungsstrafverfahren
(§ 135 Abs. 6) durch Staatsverträge mit dem Vertragsstaat des Wohnsitzes des baurechtlichen
Geschäftsführers oder auf andere Weise sichergestellt sind. Erfüllt die vom Bauführer benannte
Person diese Voraussetzungen nicht, gilt die Benennung als nicht erfolgt. Der Wechsel des
baurechtlichen Geschäftsführers ist der Behörde unverzüglich anzuzeigen.
(2)
Der Bauführer hat den Zeitpunkt des Beginns der Bauführung mindestens drei Tage vorher, bei
Bauführungen auf Grund von Bauanzeigen (§ 62) spätestens am Tag des Baubeginns, der Behörde
sowie dem Bauwerber und dem Prüfingenieur (§ 127 Abs. 3) bekanntzugeben. Wird mit dem Bau
entgegen der Baubeginnsanzeige nicht begonnen, gilt diese als nicht erstattet.
 (2a)
Sofern es sich nicht um Bauführungen gemäß § 62 handelt, hat die Bauwerberin oder der
Bauwerber spätestens am Tag des Baubeginns eine von der öffentlichen Verkehrsfläche bzw. dem
Aufschließungsweg deutlich und dauernd sicht- und lesbare Tafel an der von der Bauführung
betroffenen Liegenschaft anzubringen, die den folgenden Inhalt aufweist:
• 1.
• die Angabe, um welches Bauvorhaben es sich handelt, samt vereinfachter bildlicher
Darstellung und textlicher Kurzbeschreibung des Vorhabens,
• 2.
die Angabe der Verfahrensart; bei Verfahren nach § 70a ist zusätzlich der Inhalt des § 70a Abs. 8,
bei Verfahren nach § 70b jener des § 70b Abs. 6 anzuführen,
3.
• das Datum des Baubeginns und
• 4.
4. die zuständige Behörde sowie die Angabe der behördlichen Aktenzahl.
 Diese Tafel muss mindestens drei Monate ab Baubeginn belassen werden. Grenzt die von der
Bauführung betroffene Liegenschaft an mehrere öffentliche Verkehrsflächen oder
Aufschließungswege, ist an jeder dieser Verkehrsflächen eine solche Tafel anzubringen. Mit der
Baubeginnsanzeige (Abs. 2) oder spätestens am Tag des Baubeginns sind der Behörde eine lesbareAbbildung der Hinweistafel sowie eine Lichtbildaufnahme, die deren Anbringung vor Ort
nachweist, zu übermitteln.
• (3)
• Legt ein Bauführer die Bauführung zurück, hat er dies der Behörde und dem Bauwerber
unverzüglich anzuzeigen. Der Bauwerber ist verpflichtet, der Behörde binnen zwei Wochen
einen neuen Bauführer namhaft zu machen und nachzuweisen, dass dieser die Baupläne, die
nach diesem Gesetz ausgeführt werden dürfen, zur Kenntnis genommen hat. Unterbleibt
dieser Nachweis, gilt die Bekanntgabe eines Bauführers als nicht erfolgt. Bis zur Bestellung
eines neuen Bauführers hat der bisherige Bauführer alle notwendigen
Sicherungsmaßnahmen vorzukehren. Wenn der bisherige Bauführer die
Sicherungsmaßnahmen nicht treffen kann, ist der Bauwerber verpflichtet, bis zur Bestellung
eines neuen Bauführers für die Vornahme der notwendigen Sicherungsmaßnahmen
einstweilige Vorsorge zu treffen.
 • (4)
2. Der Wechsel des Bauwerbers ist der Behörde anzuzeigen. Diese Anzeige ist sowohl vom
bisherigen Bauwerber als auch vom zukünftigen Bauwerber zu unterfertigen. Der Anzeige
ist eine Erklärung des zukünftigen Bauwerbers anzuschließen, dass er die Baupläne, die
nach diesem Gesetz ausgeführt werden dürfen, und die sonstigen Unterlagen zur Kenntnis
genommen hat. Der zukünftige Bauwerber tritt in die Rechtsstellung des bisherigen
Bauwerbers an dessen Stelle ein.
 § 125
Text
Verantwortlichkeit bei der Bauausführung
§ 125.
• (1)
 Bei der Bauausführung sind verantwortlich:
1. a)
• für die Einhaltung der Baupläne, die nach diesem Gesetz ausgeführt werden dürfen, sowie
aller Auflagen der Baubewilligung, für die werksgerechte Bauausführung, für die
Tauglichkeit der verwendeten Baustoffe und Konstruktionen sowie überhaupt für die
Einhaltung aller auf die Bauführung Bezug habenden Vorschriften dieses Gesetzes, seiner
Nebengesetze und der auf Grund dieser Gesetze erlassenen Verordnungen der Bauführer;
• b)
2. falls die Bauführung mehreren, unter der Leitung des Bauführers selbständig
tätigen Bauausführenden obliegt, neben dem Bauführer für die Verwendung der
den Plänen und den Berechnungen zugrunde gelegten Baustoffe sowie für die
bewilligungs- und bauordnungsgemäße Ausführung auch der jeweilige
Bauausführende.
 • (2)Die Verantwortlichkeit nach Abs. 1 wird durch die behördliche Bewilligung und die behördlichen
Überprüfungen nicht berührt. Wenn sich im Zuge der Bauausführung ergibt, daß bei Einhaltung des
Bauplanes, der nach diesem Gesetz ausgeführt werden darf, oder der Auflagen der Baubewilligung
eine Abweichung von den Bauvorschriften entsteht, sind der Bauführer, die selbständig tätigen
Bauausführenden und der Prüfingenieur (§ 127 Abs. 3) verpflichtet, dies der Behörde unverzüglich
zu melden. Überdies ist der Prüfingenieur verpflichtet, der Behörde zu melden, wenn im Zuge der
Bauausführung von den Bauplänen, die nach diesem Gesetz ausgeführt werden dürfen, in einer
solchen Art oder in solchem Umfang abgewichen wird, daß die Abweichung über ein
bewilligungsfreies Bauvorhaben hinausgeht, oder bei der Bauausführung nicht entsprechende
Baustoffe verwendet oder entsprechende Baustoffe unfachgemäß verwendet werden oder
Konstruktionen mangelhaft ausgeführt werden (§ 127 Abs. 8).
(3)
 Für nachträglich verfaßte Berechnungen und die zugehörigen Detailpläne, die dem
Baubewilligungsverfahren noch nicht zugrunde gelegen waren, gelten die Bestimmungen des § 65
sinngemäß.
 (4)
4. Die Verpflichtungen des Bauwerbers und des Eigentümers (aller Miteigentümer) der
Liegenschaft bleiben unberührt.
 § 126
Text
Benützung des Nachbargrundes, Verlegung fremder Leitungen und ähnliches
§ 126.
• (1)
• Die Eigentümer der Nachbarliegenschaften sind verpflichtet, die anlässlich einer
Bauführung oder Instandsetzung notwendigen, ohne Benützung des Nachbargrundes oder
des darüber befindlichen Luftraumes nicht möglichen oder nur mit unverhältnismäßigem
Aufwand möglichen Arbeiten einschließlich der nötigen Sicherungsmaßnahmen, wie etwa
Pölzungen und Unterfangungen, gegen Ersatz des erlittenen Schadens auf ihrer Liegenschaft
zu gestatten. Über die Höhe des erlittenen Schadens entscheiden im Streitfalle die
ordentlichen Gerichte.
• (2)
 • Wird aus Anlass einer Bauführung oder Instandsetzung die Verlegung von Leitungen,
Lampen, Aufschriftstafeln oder ähnlichem unvermeidlich, so sind deren Eigentümer
verpflichtet, dies gegen Ersatz des erlittenen Schadens zu gestatten. Über die Höhe des
erlittenen Schadens entscheiden im Streitfalle die ordentlichen Gerichte.
• (3)
 Werden die nach Abs. 1 und 2 zulässigen Maßnahmen nicht gestattet, hat die Behörde über die
Berechtigung und den Umfang der Duldungsverpflichtung zu entscheiden. Mit den Arbeiten darf
nach Rechtskraft des Bescheides begonnen werden.
 (4)
4. Droht dadurch, dass benachbarte Gebäude verschieden hoch sind, für die Bewohner eines
oder beider Gebäude eine Gefährdung durch Abgase von Feuerstätten, ist der Eigentümerdes niedrigeren Gebäudes verpflichtet, die Abgasanlagen entsprechend hochzuführen; diese
Verpflichtung besteht nicht, wenn eine Heizung hergestellt wird, durch die gewährleistet
wird, dass eine Gefährdung der Bewohner oder Benützer dieses oder beider Gebäude
ausgeschlossen ist. Der Eigentümer des höheren Gebäudes ist verpflichtet, die notwendige
Verankerung dieser Abgasanlagen, die Schaffung eines gesicherten Zuganges zur
Ermöglichung der Reinigung und Überprüfung dieser Einrichtungen sowie ihre Reinigung
und Überprüfung von seinem Gebäude aus zu dulden. Ist eine Höherführung der
Abgasanlagen technisch nicht möglich, so ist eine Heizung herzustellen, durch die
gewährleistet wird, dass eine Gefährdung der Bewohner oder Benützer beider Gebäude
ausgeschlossen ist. Der Eigentümer des höheren Gebäudes ist, wenn durch seine Bauführung
die verschiedene Höhe der benachbarten Gebäude entstanden ist, verpflichtet, dem
Eigentümer des niedrigeren Gebäudes die unbedingt notwendigen Kosten für die
Höherführung der Abgasanlagen zu ersetzen. Wird anstatt der Höherführung der
Abgasanlagen im niedrigeren Gebäude eine andere Heizung eingerichtet, sind die dafür
entstehenden Kosten bis höchstens zum Betrag der für die Höherführung geschätzten zu
ersetzen.
 § 127
Text
Überprüfungen während der Bauführung
§ 127.
 • (1)
• Den Vertretern der Behörde ist jederzeit der Zutritt zur Baustelle zu gestatten. Bauwerber,
Bauführer, Planverfasser und Prüfingenieur sowie die beim Bau Beschäftigten sind
verpflichtet, der Behörde alle erforderlichen Auskünfte zu erteilen.
 • (2)
 Bauwerber und Bauführer sind verpflichtet, auf der Baustelle die Baupläne, die nach diesem Gesetz
ausgeführt werden dürfen (§ 64), die nach dem Fortschritt des Baues erforderlichen statischen
Unterlagen sowie Nachweise des Prüfingenieurs über die gemäß Abs. 3 vorgenommenen
Überprüfungen aufzulegen. Die Behörde ist berechtigt, die Unterlagen auf Vollständigkeit und
Schlüssigkeit zu überprüfen. Diese Überprüfung schafft nicht die Vermutung, dass die Unterlagen
vollständig und richtig sind.
 (3)
Bei den nach § 60 Abs. 1 lit. a, b und c bewilligungspflichtigen Bauführungen sowie bei nach § 62
Abs. 1 Z 4 anzeigepflichtigen Bauführungen, bei denen eine statische Vorbemessung erforderlich ist
(§ 62 Abs. 2), hat der Bauwerber grundsätzlich einen Ziviltechniker oder einen gerichtlich beeideten
Sachverständigen für das einschlägige Fachgebiet als Prüfingenieur zu bestellen. Der Prüfingenieur
hat folgende Überprüfungen der Bauausführung vornehmen zu lassen:
• a)
• dem Baufortschritt entsprechende Überprüfungen, die zum Nachweis der Erreichung der
 erforderlichen Zuverlässigkeit der Tragwerke notwendig sind (Untergrund, Fundamente,
Stahleinlagen, Träger, Stützen, Schweißverbindungen u. ä.);
• b)• die Überprüfung der konsensgemäßen und den Bauvorschriften entsprechenden Herstellung
des Rohbaues (Rohbaubeschau);
• c)
3. Überprüfungen zum Nachweis der konsensgemäßen und den Bauvorschriften
entsprechenden Bauführung.
• (3a)
• Der Bauwerber hat der Behörde vor Beginn der Bauführung einen Prüfingenieur
bekanntzugeben und nachzuweisen, dass dieser die Bekanntgabe zur Kenntnis genommen
hat. Unterbleibt dieser Nachweis, gilt die Bekanntgabe eines Prüfingenieurs als nicht erfolgt.
 Der Prüfingenieur muss vom Bauwerber und vom Bauführer verschieden sein und darf zu
diesen Personen in keinem Dienst- oder Organschaftsverhältnis stehen. Ein Wechsel des
Prüfingenieurs ist in gleicher Weise unverzüglich anzuzeigen.
 • (4)
Werden Nachweise über Überprüfungen gemäß Abs. 3 über Aufforderung der Behörde nicht
vorgelegt, ist der Bauwerber über Auftrag der Behörde verpflichtet, die betreffenden Bauteile
zwecks nachträglicher Überprüfung im notwendigen Ausmaß freilegen zu lassen. Hievon ist
abzusehen, wenn der Bauwerber auf eine andere Art (Entnahme einer Betonprobe,
Kugelschlagprobe u. ä.) den Nachweis der ordnungsgemäßen Bauführung erbringt.
 (5)
• Außerdem müssen die Abgasanlagen von einem hiezu Befugten nach Bauvollendung in
ihrer ganzen Länge geprüft werden.
 • (6)
Die Behörde kann auf die Bestellung eines Prüfingenieurs verzichten, wenn es sich um geringfügige
Bauausführungen handelt. Im Baubewilligungsverfahren gemäß § 70b ist von einem solchen
Verzicht der Behörde auszugehen, wenn diese nicht innerhalb von einem Monat ab der Einreichung
die Bestellung eines Prüfingenieurs verlangt. Diese Frist beginnt mit jeder Projektänderung oder
Änderung der Verfahrensart neuerlich zu laufen.
 (7)
• Der Bauwerber ist über Auftrag der Behörde verpflichtet, tragende Bauteile einer
Probebelastung oder einer anderen geeigneten Untersuchung unterziehen zu lassen und das
Gutachten eines Ziviltechnikers über die Tragfähigkeit oder das Prüfungszeugnis einer
akkreditierten Prüfstelle vorzulegen, wenn anders der Nachweis über die ordnungsgemäße
Bauführung nicht erbracht werden kann.
 • (8)
Die Bauführung darf nicht weitergeführt werden, wenn
1. a)
ein Bau ohne Baubewilligung oder entgegen den Bestimmungen des § 62 oder der §§ 70a oder 70b
ausgeführt wird;
b)
• der Prüfingenieur oder der Bauführer der Behörde nicht bekanntgegeben worden ist;
• c)
 • nicht entsprechende Baustoffe verwendet oder entsprechende Baustoffe unfachgemäß
verwendet werden oder mit Baustoffen, die das Leben oder die Gesundheit von Menschen
gefährden, unfachgemäß umgegangen wird;• d)
• Konstruktionen mangelhaft ausgeführt werden;
• e)
• Schalungen oder Pölzungen mangelhaft sind;
• f)
die erforderlichen statischen Unterlagen oder die Baupläne gemäß Abs. 2 auf der Baustelle nicht
aufliegen oder mangelhaft sind;
g)
• der Untergrund den Annahmen nicht entspricht, die den statischen Unterlagen zugrunde
liegen;
• h)
mit dem Abbruch eines Gebäudes entgegen der Bestimmung des § 72 Abs. 2 oder 3 begonnen
wurde.
 (8a)
 Wird die Bauführung entgegen Abs. 8 weitergeführt und erlangt die Behörde davon Kenntnis, hat
sie den Bau einzustellen. Darüber ist möglichst binnen drei Tagen an den Bauherrn, den Bauführer
oder den sonst Verantwortlichen ein schriftlicher Bescheid zu erlassen; einer Beschwerde gegen
diesen Bescheid kommt die aufschiebende Wirkung nicht zu.
(9)
 Ist der Tatbestand für eine Baueinstellung nach Abs. 8 offenkundig nur für einen Teil eines
Bauwerkes verwirklicht und ist aus diesem Grunde die Fortführung der Bauarbeiten an einem
anderen Teil des Bauwerkes technisch möglich und keinesfalls mit einer Gefährdung von Menschen
verbunden, kann die Behörde die Baueinstellung auf diesen Teil des Bauwerkes beschränken;
andernfalls erstreckt sich die Baueinstellung auf das gesamte Bauvorhaben.
 § 128
Text
Fertigstellungsanzeige
§ 128.
• (1)
 Nach Fertigstellung bewilligungspflichtiger Bauführungen gemäß § 60 Abs. 1 lit. a bis lit. d und
Anlagen (§ 61) sowie anzeigepflichtiger Bauführungen gemäß § 62 Abs. 1 Z 4 ist der Behörde vom
Bauwerber, vom Eigentümer (einem Miteigentümer) des Bauwerkes oder vom Grundeigentümer
(einem Grundmiteigentümer) eine Fertigstellungsanzeige zu erstatten.
 (2)
Der Fertigstellungsanzeige sind folgende Unterlagen anzuschließen:
1. 1.
eine