Die sich daraus für die Erker ergebende Kubatur an einer Gebäudefront
kann unter Einhaltung dieser Ausladung und des Abstandes von Nachbargrenzen an dieser Front
frei angeordnet werden. Ein Erker liegt auch vor, wenn durch ihn die dahinter liegenden Räume in
ihrer gesamten Breite erweitert werden. An Gebäuden, deren Gebäudehöhe nach den
Bestimmungen des § 75 Abs. 4 und 5 zu bemessen ist, dürfen solche Vorbauten an den
Straßenfronten nur eine Ausladung von höchstens 1 m aufweisen;
g)
7. bis zur Hälfte der Gebäudelänge Balkone, sofern am Fuß der Geländer
Schutzvorrichtungen (z. B. Fußleisten) gegen das Herabfallen von Gegenständen
angebracht sind und die Balkonunterkante mindestens 5 m über der angrenzenden
Verkehrsfläche liegt; die Ausladung dieser Balkone darf höchstens 2,50 m
betragen und sie müssen von den Nachbargrenzen einen Abstand von mindestens
3 m, im Gartensiedlungsgebiet von mindestens 2 m, einhalten.
 • (3)Die im Abs. 2 unter lit. c, d, e, g und i genannten Vorbauten dürfen nur gegen Widerruf errichtet
werden.
 (4)
• Vorbauten, Türen und Fensterabschlüsse dürfen bis zu einer Höhe von 2,50 m nicht in den
Gehsteig ragen. Bis zu einer Höhe von 6 m dürfen sie weiters eine 60 cm innerhalb der
fahrbahnseitigen Gehsteigkante gedachte Linie nicht überragen.
 • (5)
 Die im Abs. 1 unter lit. c, e, f, g, h und i und die in Abs. 2 genannten Vorbauten müssen bis zu einer
Höhe von 20 m einen Abstand von 4,5 m zur vertikalen Projektion der jeweiligen
Stammaußenkante sowie von 1,5 m zur jeweiligen Kronentraufe von auf öffentlichen
Verkehrsflächen befindlichen Bäumen einhalten. Dies gilt nicht, wenn
• 1.
• die Entfernung der Bäume nach dem Wiener Baumschutzgesetz bewilligt wurde oder
• 2.
2. eine Bestätigung des Magistrats vorliegt, dass die Einhaltung eines geringeren
Abstands aufgrund der Baumart oder einer geringeren Wuchshöhe zu keinen
Beeinträchtigungen dieser Bäume führt; diesfalls ist der in der Bestätigung
festgelegte Abstand einzuhalten.
 § 84
Text
Bauteile vor den Baufluchtlinien und in Abstandsflächen und Vorgärten
§ 84.
• (1)
Über Baufluchtlinien, in die Abstandsflächen, in Vorgärten und in Abstände gemäß § 79 Abs. 5
erster Satz dürfen die im § 83 Abs. 1 genannten Vorbauten sowie Transport- und Einsteigschächte
vorragen; diese Schächte dürfen das anschließende Gelände nicht überragen.
(2)
 Über Baufluchtlinien, in die Abstandsflächen, in Vorgärten und in Abstände gemäß § 79 Abs. 5
erster Satz dürfen außerdem folgende Gebäudeteile vorragen:
• a)
auf eine Breite von höchstens einem Drittel der betreffenden Gebäudefront Erker,
Treppenhausvorbauten und Aufzugsschächte sowie auf eine Breite von höchstens der Hälfte der
betreffenden Gebäudefront Balkone, sofern die Ausladung der Balkone höchstens 2,50 m und der
anderen Bauteile höchstens 1,50 m beträgt und sie von den Nachbargrenzen einen Abstand von
wenigstens 3 m, im Gartensiedlungsgebiet von mindestens 2 m, einhalten; die sich daraus für Erker
ergebende Kubatur an einer Gebäudefront kann unter Einhaltung dieser Ausladung und des
Abstandes von Nachbargrenzen an dieser Front frei angeordnet werden. Ein Erker liegt auch vor,
wenn durch ihn die dahinter liegenden Räume in ihrer gesamten Breite erweitert werden. An
Gebäuden, deren Gebäudehöhe nach den Bestimmungen des § 75 Abs. 4 und 5 zu bemessen ist,
dürfen solche Vorbauten, mit Ausnahme von Balkonen, an den Straßenfronten nur eine Ausladung
von höchstens 1 m aufweisen. Bei zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der Bauordnungsnovelle 2014 bereits bestehenden Gebäuden
sind, soweit städtebauliche Rücksichten nicht entgegenstehen, Bauführungen zur Schaffung oder
Erweiterung eines Dachraumes für die Errichtung von Wohnungen oder Betriebseinheiten für
Bürozwecke durch Erhöhung der Dachneigung bis zum Erreichen des Gebäudeumrisses gemäß § 81
Abs. 4 auch dann zulässig, wenn dadurch die zulässige Gebäudehöhe, Bestimmungen des
Bebauungsplanes über die gärtnerische Ausgestaltung der Grundfläche, die Herstellung von
Flachdächern oder Baufluchtlinien nicht eingehalten werden; die bestehende Gebäudehöhe darf
durch solche Bauführungen unbeschadet des Abs. 5 nicht überschritten werden. § 68 Abs. 1 findet
Anwendung.
(7)
 Bei zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der Bauordnungsnovelle 2021 bereits bestehenden Gebäuden
sind Abteilungsbewilligungen für Bauplätze auch dann zu erteilen, wenn die
Abstandsbestimmungen gemäß § 79 Abs. 3 zwar nicht eingehalten sind, aber der Abstand des
Gebäudes zur Nachbargrenze durch die Grundabteilung nicht verändert wird.
 (8)
• Beim nachträglichen Einbau von Flächenwärmeabgabesystemen im Zuge der
Dekarbonisierung von im Zeitpunkt des Inkrafttretens der Wiener
Bautechnikverordnung 2020 – WBTV 2020, LGBl. für Wien Nr. 4/2020, bereits
bestehenden Gebäuden, gelten die Anforderungen an die lichte Raumhöhe in
Aufenthaltsräumen als erfüllt, wenn diese mindestens 2,40 m beträgt.
 • (9)
 Bei zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der Bauordnungsnovelle 2023 bereits bestehenden und nach
dem 1.1.1945 errichteten Gebäuden außerhalb von Schutzzonen, deren Dächer eine Neigung von
höchstens 15° aufweisen, darf unbeschadet des Abs. 5 die bestehende Gebäudehöhe bzw. der
oberste Gebäudeabschluss zur Begrünung von Dächern um weitere 15 cm überschritten werden.
 Eine Kombination dieser Maßnahme mit der Anbringung einer Wärmedämmung gemäß Abs. 5 ist
zulässig, die Überschreitung der bestehenden Gebäudehöhe bzw. des obersten Gebäudeabschlusses
darf jedoch insgesamt nicht mehr als 45 cm betragen. Art. 5a
Text
ARTIKEL Va
 Der Einheitssatz gemäß § 51 Abs. 6, der am 1. Jänner 1999 festgesetzt ist, ist von der
Landesregierung durch Verordnung in dem Maß zu verändern, das sich aus der Veränderung des
vom Österreichischen Statistischen Zentralamt oder einer an seine Stelle tretenden Einrichtung
verlautbarten Baukostenindex 1990 für den Straßenbau oder des an seine Stelle tretenden Index
gegenüber dem 1. Jänner 1999 ergibt, wobei Änderungen bis 5 vH nicht zu berücksichtigen sind.
 Der jeweils neue Einheitssatz ist binnen sechs Monaten ab dem der Verlautbarung der
Indexveränderung folgenden Monatsersten in Wirksamkeit zu setzen.
 Art. 5b
Text
ARTIKEL Vb
 Die Mindestanforderungen an die Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden sind spätestens fünf Jahre
nach dem In-Kraft-Treten der Techniknovelle 2007 und sodann im Abstand von höchstens fünf
Jahren zu überprüfen und im Falle einer Änderung des Standes der technischen Wissenschaften
anzupassen.
 Art. 6
Text
ARTIKEL VI
 Die Bestimmungen des Wiener Garagengesetzes 1957, LGBl. Nr. 22, in der Fassung des Gesetzes
vom 22. November 1974, LGBl. Nr. 7/1975, und des Gesetzes zum Schutz gegen Baulärm, LGBl.
Nr. 16/1973, bleiben durch die Bestimmungen der Bauordnungsnovelle 1976 unberührt.
 Art. 6a
Text
ARTIKEL VIa
 Auf Bauplätzen, die bei Inkrafttreten der Stadtgestaltungsnovelle, LGBl. für Wien Nr. 44/1996,
bereits bestehen und deren Frontlänge an einer Front 12 m nicht überschreitet, darf, soweit der
Bebauungsplan durch Baufluchtlinien dies nicht ausschließt, in Wohngebieten der Bauklasse I, in
der offenen, offenen oder gekuppelten sowie in der Gruppenbauweise in die Abstandsflächen ein
Gebäude oder Gebäudeteil auf eine Tiefe von höchstens 10 m mit einer Gebäudehöhe von höchstens
3,50 m ohne Zustimmung des Nachbarn an die Nachbargrenze angebaut werden. Die Tiefe des
Vorgartens ist jedenfalls einzuhalten. Im Bereich der Abstandsflächen sind Giebel nicht zulässig. In der geschlossenen Bauweise müssen die Gebäude an Baulinien oder Verkehrsfluchtlinien
oder dort, wo gegen die Verkehrsflächen Baufluchtlinien festgesetzt sind, an diesen von der
einen seitlichen Bauplatzgrenze zu der anderen durchgehend errichtet werden. Die Behörde
hat ein freiwilliges Zurückrücken einzelner Gebäudeteile hinter die Baulinie,
Verkehrsfluchtlinie oder Baufluchtlinie dann zuzulassen, wenn hiedurch keine
Beeinträchtigung des örtlichen Stadtbildes eintritt.
 • (9)
 Wenn in der offenen, offenen oder gekuppelten, gekuppelten oder Gruppenbauweise auf einem
Bauplatz zwei oder mehrere Gebäude errichtet werden, müssen diese voneinander in den
Bauklassen I und II einen Abstand von mindestens 3 m, in allen anderen Bauklassen einen Abstand
von mindestens 6 m haben; im Gartensiedlungsgebiet muss der Abstand mindestens 2 m betragen;
in diese Abstände dürfen Erker, Balkone, Loggien, Treppenhaus und Türvorbauten, Freitreppen,
Schutzdächer und dergleichen nicht hineinragen.
(10)
 Im Wohngebiet und im gemischten Baugebiet mit Ausnahme der Geschäftsviertel und
Betriebsbaugebiete darf bei offener, bei offener oder gekuppelter, bei gekuppelter und bei der
Gruppenbauweise das Ausmaß der bebauten Fläche nicht mehr als ein Drittel der Bauplatzfläche
betragen. Außerdem darf die bebaute Fläche von Gebäuden in der Bauklasse I nicht mehr als
350 m2, in der Bauklasse II nicht mehr als 700 m2 betragen. Bei gekuppelter Bauweise ist diese
Fläche, sofern die Bauplatzeigentümer nicht nachweislich ein anderes Aufteilungsverhältnis
vereinbart haben, auf die beiden Bauplätze nach dem Verhältnis der Bauplatzflächen aufzuteilen,
wobei aber auf den kleineren Bauplatz in der Bauklasse I eine bebaubare Fläche von mindestens
100 m2, in der Bauklasse II eine bebaubare Fläche von mindestens 150 m2 entfallen muss; in
beiden Bauklassen darf die bebaubare Fläche jedoch nicht mehr als ein Drittel der Fläche des
Bauplatzes betragen. Die Vereinbarung eines anderen Aufteilungsverhältnisses ist im Grundbuch
auf den Einlagen der beiden Bauplätze anzumerken.
(10a)
• In jedem Fall müssen mindestens 15 vH der Fläche des Bauplatzes, die 500 m² übersteigt,
von jeder ober- und unterirdischen Bebauung frei bleiben und dürfen darüber hinaus auch
nicht versiegelt werden; dies gilt nicht, wenn die so frei zu haltende Fläche geringer als 5 m²
wäre. Vom Freihalten einer solchen Fläche kann abgesehen werden, soweit dies für die
zweckmäßige Nutzung der Liegenschaft unerlässlich ist. Diesfalls ist gleichzeitig im
Ausmaß der Unterschreitung ein begrüntes Dach mit einer mindestens 30 cm hohen
durchwurzelbaren Substratschicht auszuführen. Dabei ist die ordnungsgemäße Versickerung
oder Speicherung der Niederschlagswässer zu gewährleisten.
 • (10b)
 • Im Wohngebiet und im gemischten Baugebiet mit Ausnahme der Geschäftsviertel und
Betriebsbaugebiete müssen bei offener, bei offener oder gekuppelter, bei gekuppelter
Bauweise und bei der Gruppenbauweise mindestens 40 vH der Fläche des Bauplatzes von
jeder unterirdischen Bebauung frei bleiben, sofern der Bebauungsplan nicht anderes
bestimmt.
 • (11)
 In Gartensiedlungsgebieten darf das Ausmaß der bebauten Fläche, wenn der Bebauungsplan nicht
anderes bestimmt (§ 5 Abs. 4 lit. d), nicht mehr als 50 m2 betragen. Bestimmt der Bebauungsplan
das Ausmaß der bebaubaren Fläche, darf dieses Ausmaß nur bebaut werden, wenn es nicht mehr alsein Drittel der Fläche des Bauloses beträgt, wobei die zulässig bebaute Grundfläche 150 m2 nicht
überschreiten darf.
(11a)
 • Die zu einem Bauplatz oder Baulos gehörende Fläche des Verbindungsstreifens (Fahne) ist
bis zu einer Breite von 3 m bei der Ermittlung der bebaubaren Fläche des Bauplatzes
beziehungsweise des Bauloses nicht anzurechnen.
 • (12)
 Im Erholungsgebiet - Grundflächen für Badehütten dürfen, wenn der Bebauungsplan nicht anderes
bestimmt (§ 5 Abs. 4 lit. e), nur ebenerdige Badehütten mit einer bebauten Fläche von nicht mehr
als 35 m2 errichtet werden.
(13)
 Text
ARTIKEL I
1. (1)
 An die Stelle der Landesgesetze vom 17. Jänner 1883, n.ö. L.G. u. V.Bl. Nr. 35, vom
26. Dezember 1890, n.ö. L.G. u. V.Bl. Nr. 48, vom 17. Juni 1920 n.ö. L.G. u. V.Bl. Nr. 547, vom
4. November 1920 n.ö. L.G. u. V.Bl. Nr. 808, und vom 9. Dezember 1927, L.G.Bl. für Wien Nr. 1
ex 1928, die, soweit dieses Gesetz nichts anderes bestimmt, zugleich ihre Wirksamkeit verlieren,
hat die nachfolgende Bauordnung zu treten.
(2)
2. Dieses Gesetz hat insoweit keine Geltung, als eine Angelegenheit in die Zuständigkeit des
Bundes fällt.
 Art. 2
Text
ARTIKEL II
1. (1)
 Die vor Wirksamkeit dieses Gesetzes beschlossenen Generalregulierungspläne bilden in ihrer
Gesamtheit den ersten Flächenwidmungsplan (§ 4 dieser Bauordnung), die vor Wirksamkeit dieses
Gesetzes beschlossenen Generalbaulinienpläne den ersten Bebauungsplan (§ 5 dieser Bauordnung).
 Für ihre Kundmachung genügt, dass die Beschlüsse des Gemeinderates im Amtsblatt der Stadt Wien
veröffentlicht worden sind, die dazugehörigen Pläne beim Magistrat der Stadt Wien zur
Einsichtnahme aufliegen und jedermann verlangen kann, Ausfertigungen dieser Beschlüsse und der
dazugehörigen Pläne zu erhalten.
(2)
 Für die Einteilung der Stadtgebiete in die Bauklassen (§ 75 dieser Bauordnung) und für die
Widmung der zum Bauland gehörenden Gebiete (§ 4 dieser Bauordnung) gelten aber, soweit für
diese Stadtgebiete ein Generalbaulinienplan besteht und entweder das Gesetz oder Beschlüsse des
Gemeinderates Beschränkungen der Geschoßzahl der Wohngebäude festgesetzt haben,
nachfolgende Übergangsbestimmungen:
• a)
 Zur Bauklasse IV gehören, soweit nicht nach dieser Bauordnung Bauklasse V zu gelten hat, jene
Stadtgebiete, wo bisher die Wohnhäuser nicht mehr als fünf Geschosse (vier Stockwerke) enthalten
durften;
b)
zur Bauklasse III gehören jene Stadtgebiete, wo die Wohnhäuser bisher nicht mehr als drei
Stockwerke enthalten durften;
c)
zur Bauklasse II gehören jene Stadtgebiete, für die die zwei Stock hohe Bebauung festgesetzt war,
und
d)zur Bauklasse I gehören jene Stadtgebiete, für die eine ein Stock hohe oder bloß ebenerdige
Bebauung vorgeschrieben war.
 e)
 • Als Wohngebiete gelten jene Stadtgebiete, in denen für die Wohnhäuser vorgeschrieben war,
daß sie einzelstehend oder zu zweien gekuppelt zu erbauen sind, sowie alle bisher
festgesetzten Siedlungsgebiete und jene Gebietsteile, für die durch besondere Beschlüsse
des Gemeinderates die Bildung von Wohngebäudegruppen mit mehr als zwei Gebäuden
zugelassen wurde.
 • f)
 Alle übrigen zum Bauland gehörigen Stadtgebiete gelten als gemischte Baugebiete, insbesondere
auch jene Stadtgebiete, die der Gemeinderat vorzugsweise für die Anlage von Industriebauten
bestimmt hat; diese Stadtgebiete sind, wenn sie in den Bezirken I bis X und XX liegen, als zur
Bauklasse IV, wenn sie in den übrigen Bezirken liegen, als zur Bauklasse III gehörig anzusehen,
soweit nicht diese Gebietsteile mit Rücksicht auf die durch besondere Gemeinderatsbeschlüsse
festgesetzte Beschränkung der Geschoßzahl in eine andere Bauklasse einzureihen sind.
(3)
 Für Grundflächen, für die vor der Bauordnungsnovelle 1976 die Bebauung mit Kleinhäusern,
Einfamilienhäusern und Siedlungshäusern nach den Bestimmungen der §§ 117 und 118 festgesetzt
war, gilt die Bebauung mit Kleinhäusern im Sinne dieses Gesetzes als festgesetzt.
 Art. 3
Text
ARTIKEL III
1. (1)
 Die Bestimmungen der §§ 11, 20, 58 und 74 der Bauordnung gelten auch für bereits vor
Wirksamkeit dieses Gesetzes ergangene Bescheide, Abteilungs- und Baubewilligungen aber, die
nach den bisherigen gesetzlichen Vorschriften noch nicht erloschen sind, jedoch nach den
Bestimmungen dieser Bauordnung schon erloschen wären oder innerhalb eines Jahres nach
Inkrafttreten dieses Gesetzes erlöschen würden, behalten ihre Gültigkeit für den Rest ihrer
bisherigen Dauer, längstens jedoch für ein Jahr vom Tage des Inkrafttretens des Gesetzes. Vor die Gebäudefront ragende Gebäudeteile der in § 84 Abs. 1 und 2 genannten Art und in dem dort
bezeichneten Ausmaß bleiben bei der Ermittlung der bebauten Fläche außer Betracht, gleichgültig,
ob sie über Baufluchtlinien ragen oder nicht. Überschreiten solche Gebäudeteile das genannte
Ausmaß, sind sie der bebauten Fläche voll zuzurechnen. Gleiches gilt für Erker, Balkone undLoggien, unter denen nicht überall eine freie Durchgangshöhe von mindestens 2,10 m gewährleistet
ist.
 § 81
Text
Gebäudehöhe und Gebäudeumrisse; Bemessung
§ 81.
• (1)
 Bei Gebäuden an der Baulinie, Straßenfluchtlinie oder Verkehrsfluchtlinie gilt bis zu einer
Gebäudetiefe von 15 m als Gebäudehöhe der lotrechte Abstand von der festgesetzten Höhenlage der
Verkehrsfläche bis zur obersten Schnittlinie der zulässigen Außenwandfläche der Straßenfront ohne
Berücksichtigung vorspringender Gebäudeteile wie Gesimse, Erker und dergleichen mit der
Oberfläche des Daches; nichtraumbildende Gebäudeteile und raumbildende Dachaufbauten gemäß
Abs. 6 bleiben dabei außer Betracht. Giebelflächen zählen bei dieser Ermittlung mit; sind sie nicht
zur Straßenfront gerichtet, bleiben jedoch je einzelner Giebelfläche in der Bauklasse I in der
offenen, offenen oder gekuppelten sowie in der gekuppelten Bauweise und im
Gartensiedlungsgebiet höchstens 25 m², je Gebäude höchstens 50 m², ansonsten je einzelner
Giebelfläche höchstens 50 m², je Gebäude höchstens 100 m² außer Betracht. In diesen Fällen ist
auch innerhalb einer Gebäudetiefe von 15 m für die Ermittlung der Gebäudehöhe die Giebelfläche
gemäß Abs. 2 zu berücksichtigen. Weiters darf die zulässige Gebäudehöhe um höchstens 1,50 m
überschritten werden, wenn diese Überschreitung innerhalb derselben Front flächenmäßig
ausgeglichen wird; § 75 Abs. 4 ist einzuhalten. Dasselbe gilt für Gebäude an Verkehrsflächen, deren
festgesetzte Höhenlage an der Gebäudefront nicht einheitlich ist. Der oberste Abschluss des Daches
darf, sofern der Bebauungsplan nicht anderes bestimmt, in Wohngebieten der Bauklasse I in der
offenen, offenen oder gekuppelten bzw. gekuppelten Bauweise keinesfalls höher als 4,5 m,
ansonsten keinesfalls höher als 7,5 m über der zulässigen Gebäudehöhe liegen.
(2)
 Bei den über eine Gebäudetiefe von 15 m hinausragenden Teilen von Gebäuden an der Baulinie,
Straßenfluchtlinie oder Verkehrsfluchtlinie sowie bei allen nicht an diesen Fluchtlinien gelegenen
Gebäuden darf die Summe der Flächeninhalte aller Gebäudefronten nicht größer als das Produkt aus
der Summe der Längen aller Gebäudefronten und der höchsten zulässigen Gebäudehöhe sein.
 Hierbei darf die höchste zulässige Gebäudehöhe an nicht an Verkehrsflächen liegenden
Grundgrenzen und bis zu einem Abstand von 3 m von diesen Grundgrenzen überhaupt nicht und an
den übrigen Fronten an keiner Stelle um mehr als 3 m überschritten werden; im
Gartensiedlungsgebiet tritt an die Stelle dieser Maße jeweils ein Maß von 2 m. Bei dieser
Ermittlung sind die Wände an der Bauplatz- oder Baulosgrenze (Feuermauern) ab 15 m hinter der
Baulinie, Straßenfluchtlinie oder Verkehrsfluchtlinie wie Fronten in Rechnung zu stellen.
 Giebelflächen zählen bei dieser Ermittlung mit; jedoch bleiben je einzelner Giebelfläche in der
Bauklasse I in der offenen, offenen oder gekuppelten sowie in der gekuppelten Bauweise und im
Gartensiedlungsgebiet höchstens 25 m², je Gebäude höchstens 50 m², ansonsten je einzelner
Giebelfläche höchstens 50 m², je Gebäude höchstens 100 m² außer Betracht. Der oberste Abschluss
des Daches darf, sofern der Bebauungsplan nicht anderes bestimmt, in Wohngebieten derBauklasse I in der offenen, offenen oder gekuppelten bzw. gekuppelten Bauweise keinesfalls höher
als 4,5 m, ansonsten keinesfalls höher als 7,5 m über der zulässigen Gebäudehöhe liegen.
(3)
Ist im Bebauungsplan die Gebäudehöhe als absolute Höhe über Wiener Null festgesetzt, darf keine
oberste Schnittlinie einer Außenwandfläche mit der Oberfläche des Daches über dieser absoluten
Höhe liegen. Giebelflächen zählen bei dieser Ermittlung mit; jedoch bleiben je einzelner
Giebelfläche in der Bauklasse I in der offenen, offenen oder gekuppelten sowie in der gekuppelten
Bauweise und im Gartensiedlungsgebiet höchstens 25 m², je Gebäude höchstens 50 m², ansonsten je
einzelner Giebelfläche höchstens 50 m², je Gebäude höchstens 100 m² außer Betracht. Der oberste
Abschluss des Daches darf, sofern der Bebauungsplan nicht anderes bestimmt, in Wohngebieten der
Bauklasse I in der offenen, offenen oder gekuppelten bzw. gekuppelten Bauweise keinesfalls höher
als 4,5 m, ansonsten keinesfalls höher als 7,5 m über der zulässigen Gebäudehöhe liegen.
(4)
 Durch das Gebäude darf jener Umriss nicht überschritten werden, der sich daraus ergibt, dass in
dem nach Abs. 1 bis 3 für die Bemessung der Gebäudehöhe maßgeblichen oberen Abschluss der
Gebäudefront ein Winkel von 45°, im Gartensiedlungsgebiet von 25°, von der Waagrechten gegen
das Gebäudeinnere ansteigend, angesetzt wird. Dies gilt auch für den Fall, dass im Bebauungsplan
eine besondere Bestimmung über die Höhe der Dächer festgesetzt ist. Ist im Bebauungsplan eine
besondere Bestimmung über die Neigung der Dächer festgesetzt, ist der dieser Festsetzung
entsprechende Winkel für die Bildung des Gebäudeumrisses maßgebend.
(5)
 In den Fällen des § 75 Abs. 4 und 5 ist zum Erreichen des nach der Bauklasse zulässigen
Gebäudeumrisses das Staffeln der Baumasse hinter der Baulinie, Straßenfluchtlinie,
Verkehrsfluchtlinie oder Baufluchtlinie oder das Zurückrücken der Hauptfront zulässig; beim
Zurückrücken der Hauptfront müssen Feuermauern, die sonst sichtbar würden, gedeckt und die
zwischen der Fluchtlinie und der Vorderfront des Gebäudes gelegenen Flächen gärtnerisch
ausgestaltet oder mit einer Oberflächenbefestigung versehen werden. Die Befestigung der
Oberfläche ist nur im unbedingt erforderlichen Ausmaß zulässig.
 (6)
 Der nach den Abs. 1 bis 5 zulässige Gebäudeumriss darf durch einzelne, nicht raumbildende
Gebäudeteile untergeordneten Ausmaßes sowie durch Aufzugsschächte samt deren
Haltestellenanbindungen und durch Treppenhäuser im unbedingt notwendigen Ausmaß
überschritten werden; mit weiteren raumbildenden Aufbauten darf der Gebäudeumriss bis zum
obersten Abschluss des Daches nur überschritten werden, wenn diese den Proportionen der Fenster
der Hauptgeschoße sowie dem Maßstab des Gebäudes entsprechen und insgesamt höchstens ein
Drittel der Länge der betreffenden Gebäudefront in Anspruch nehmen.
(6a)
Der nach den Abs. 1 bis 5 zulässige Gebäudeumriss darf weiters durch technische Infrastruktur von
hocheffizienten alternativen Systemen im unbedingt erforderlichen Ausmaß überschritten werden,
wenn ihre Unterbringung im Gebäude aus rechtlichen, technischen oder wirtschaftlichen Gründen
nicht zumutbar ist und durch sie das örtliche Stadtbild nicht beeinträchtigt wird.
(7)
8. Der zulässige Gebäudeumriß darf auch durch Verglasungen untergeordneten Ausmaßes
überschritten werden.§ 82
Text
Nebengebäude
§ 82.
• (1)
 • Nebengebäude sind Gebäude oder gesondert in Erscheinung tretende Teile eines Gebäudes,
wenn sie nicht mehr als ein oberirdisches Geschoß aufweisen, keine Aufenthaltsräume
enthalten und eine bebaute Grundfläche von nicht mehr als 100 m2, in
Gartensiedlungsgebieten von nicht mehr als 5 m2 haben.
 • (2)
 • Die Errichtung eines Nebengebäudes setzt das Vorhandensein oder das gleichzeitige
Errichten eines Hauptgebäudes voraus. Die Fläche aller Nebengebäude auf demselben
Bauplatz darf nicht mehr als ein Zehntel seiner Fläche betragen.
 • (3)
Nebengebäude dürfen auf allen kraft des Bebauungsplanes unbebaut zu belassenden Flächen des
Bauplatzes errichtet werden, wenn für diese Flächen nicht die gärtnerische Ausgestaltung gemäß § 5
Abs. 4 lit. p angeordnet ist. In Vorgärten und auf Abstandsflächen sind Nebengebäude unbeschadet
des Abs. 4 und der Bestimmungen über die Errichtung von Garagen unzulässig.
 Nutzungseinheiten sind entweder
Wohneinheiten (Wohnungen, Wohneinheiten in Heimen und Beherbergungsstätten),
Zimmereinheiten (in Heimen und Beherbergungsstätten), Betriebseinheiten oder sonstige
Nutzungseinheiten.
 • (2)
 Bei einer Wohnung handelt es sich um die Gesamtheit von einzelnen oder zusammenliegenden
Räumen, die baulich in sich abgeschlossen sind, über einen eigenen Zugang vom Stiegenhaus oder
Hausflur oder von außen verfügen, die selbstständige Führung eines eigenen Haushalts ermöglichen
und zu Wohnzwecken bestimmt sind. Die Nutzfläche einer Wohnung muss mindestens 30 m²
betragen. Jede Wohnung muss über mindestens eine Toilette, eine Dusch- oder Badegelegenheit und
eine Kochgelegenheit im Wohnungsverband verfügen. Eine Wohnung muss zumindest aus einem
Aufenthaltsraum bestehen. Bei Wohnungen mit mehr als zwei Aufenthaltsräumen muss mindestens
eine Toilette in einem separaten Raum untergebracht werden. Wohnungen müssen, ausgenommen in
den in § 115 Abs. 1 Z 1 lit. a bis d genannten Bauwerken, so gestaltet sein, dass sie nachträglich für
die Benutzung durch behinderte Menschen ohne erheblichen Aufwand anpassbar sind.
(2a)
 Eine Wohnung darf außer unmittelbar für Wohnzwecke nur für folgende Nutzungen verwendet
werden:
1. a)
• solche, die üblicherweise in Wohnungen ausgeübt werden; die gewerbliche Nutzung für
kurzfristige Beherbergungszwecke stellt keine solche Tätigkeit dar,
• b)
2. eine 90 Tage pro Kalenderjahr nicht überschreitende vorübergehende
kurzfristige Vermietung der Wohnung, für die eine Verpflichtung zur
Entrichtung einer Ortstaxe nach dem Wiener Tourismusförderungsgesetz in
der jeweils geltenden Fassung besteht, ohne dauerhafte Aufgabe des
Wohnsitzes in dieser Wohnung.
 Eine über die Grenzen der lit. a und b hinausgehende Vermietung, für die eine Verpflichtung zur
Entrichtung einer Ortstaxe nach dem Wiener Tourismusförderungsgesetz besteht, ist nach dem
1.7.2024 nur mit einer Ausnahmebewilligung gemäß § 129 Abs. 1a zulässig.
 • (3)
 • Unterkunftsräume in Heimen und Beherbergungsstätten verfügen zumindest über eine oder
mehrere Schlafstellen. Sie können so ausgestaltet sein, dass zur zweckmäßigen Nutzung die
Mitbenutzung allgemeiner Räumlichkeiten erforderlich ist (Zimmereinheiten) oder über
sämtliche Ausstattungsmerkmale einer Wohnung (Toilette, Dusch- oder Badegelegenheit
und Kochgelegenheit im Zimmerverband) verfügen (Wohneinheiten). Die einzelnen
Unterkunftsräume müssen den Anforderungen für Aufenthaltsräume entsprechen; in
Beherbergungsstätten genügt jedoch eine verglichene lichte Raumhöhe von 2,20 m, wenn
den Erfordernissen der Gesundheit durch besondere Vorkehrungen, insbesondere die
Gewährleistung einer ausreichenden Belüftung, Rechnung getragen wird und für jede
Schlafstelle des Aufenthaltsraumes ein Luftraum von mindestens 15 m³ zur Verfügung steht. Eine dem jeweiligen unmittelbaren Heimzweck zuwiderlaufende Verwendung von
Unterkunftsräumen in Heimen ist nur dann und insoweit zulässig, als dies gesetzlich
ausdrücklich erlaubt ist.
 • (4)
• Betriebseinheiten sind Nutzungseinheiten, die ausschließlich oder überwiegend Büro-,
Geschäfts- oder sonstigen betrieblichen Zwecken dienen.
 • (5)
3. Sonstige Nutzungseinheiten (Kellerabteile, Garagen, Freizeiträume und dergleichen,
allgemeine Räumlichkeiten in Heimen und Beherbergungsstätten) sind ihrem jeweiligen
Nutzungszweck entsprechend zu bezeichnen und zu benutzen.
 § 119a
Text
Wohngebäude
§ 119a.
 • (1)
Wohngebäude sind Gebäude, die ausschließlich oder überwiegend Wohnungen enthalten. Die
Abs. 2 bis 4 gelten auch für Nicht-Wohngebäude, wenn diese über mindestens zwei Wohnungen
verfügen.
(2)
 Bei Errichtung von Wohngebäuden, ausgenommen jener gemäß § 115 Abs. 1 Z 1 lit. a bis d, ist auf
dem Bauplatz ein vom Inneren des Gebäudes zugänglicher Raum zum Abstellen von Kinderwägen
vorzusehen. Dieser Raum sowie Waschküchen, Abfallsammelräume, Saunaräume und andere
Gemeinschaftsräume müssen vom Hauseingang aus barrierefrei und gefahrlos zugänglich und
benützbar sein.
(3)
 Weisen Energieausweise Mängel auf, gilt die Verpflichtung zur Anbringung als
nicht erfüllt.
 • (7)
 Bei Zu- und Umbauten sowie bei Änderungen und Instandsetzungen von mindestens 25 vH der
Oberfläche der Gebäudehülle von Gebäuden in der Bauklasse I, die nicht mehr als zwei Wohnungen
enthalten, mit Ausnahme der Gebäude gemäß § 118 Abs. 4, müssen die obersten zugänglichen
Decken von beheizten Räumen des gesamten Gebäudes oder die unmittelbar darüber liegenden
Dächer so gedämmt werden, dass den Anforderungen für Neubauten an wärmeübertragende
Bauteile entsprochen wird.
(8)
Die Verpflichtung gemäß Abs. 3, ein hocheffizientes alternatives System einzusetzen, kann in
Gebieten, in denen Energieraumpläne gemäß § 2b Abs. 3a festgesetzt wurden, auf Antrag gestundet
werden, wenn die Bauwerberin oder der Bauwerber im Bauverfahren
• 1.
die Zusage einer Fernwärmeanbieterin oder eines Fernwärmeanbieters vorlegt, dass das Gebäude zu
dem in der Verordnung gemäß § 2b Abs. 3a festgelegten Zeitpunkt mit qualitätsgesicherter
Fernwärme versorgt werden wird, und
2.
2. den Nachweis erbringt, dass bis zu diesem Zeitpunkt alle Vorbereitungen für die
Umstellung des Systems auf qualitätsgesicherte Fernwärme getroffen sind.
 Die Stundung kann längstens bis zu dem in der Verordnung gemäß § 2b Abs. 3 festgelegten
Zeitpunkt erfolgen. Erfolgt keine Umstellung nach Ablauf der Frist, ist gemäß § 129 Abs. 10
vorzugehen.
 § 118a
Text
Energieausweisdatenbank
§ 118a.
 • (1)
 • Der Magistrat hat ein Datenregister einzurichten und zu führen, das alle Energieausweise für
Gebäude in Wien umfasst (Energieausweisdatenbank).
 • (2)Jeder Aussteller (§ 118 Abs. 5) eines nach diesem Gesetz oder dem Energieausweis-Vorlage-
Gesetz 2012, BGBl. I Nr. 27/2012, erforderlichen Energieausweises ist verpflichtet, für jedes
Gebäude unter Bezugnahme auf den Gebäude- und Adresscode bestimmte Indikatoren (Abs. 5)
sowie eine elektronische Fassung des Energieausweises in einem Dateiformat, das eine
originalgetreue Weitergabe ermöglicht, einschließlich der Berechnungen in der
Energieausweisdatenbank zu registrieren, wobei die technische Nachvollziehbarkeit der
Berechnungen gegeben sein muss.
(3)
 Die zur Ausstellung von Energieausweisen Berechtigten haben Zugriff auf die Daten der von ihnen
ausgestellten Energieausweise sowie auf die Daten gemäß Abschnitt B Z 1, 3 und 7 und Abschnitt C
der Anlage des Bundesgesetzes über das Gebäude- und Wohnungsregister (GWR-Gesetz), BGBl. I
Nr. 9/2004 in der Fassung BGBl. I Nr. 1/2013.
(4)
 Der Magistrat darf personenbezogene Daten des Energieausweises betreffend den Namen, die
Anschrift und die Befugnis des Ausstellers (§ 118 Abs. 5) zum Zweck der stichprobenartigen
Kontrolle (§ 118b) automationsunterstützt verwenden. Die nicht personenbezogenen Daten des
Energieausweises dürfen automationsunterstützt verwendet werden, soweit dies zur Verfolgung
statistischer, energiepolitischer oder förderungspolitischer Zwecke erforderlich ist.
(5)
 Die Indikatoren, die gemäß Abs. 2 in der Energieausweisdatenbank zu registrieren sind, werden
durch Verordnung der Landesregierung bestimmt.
 § 118b
Text
Kontrolle der Energieausweise
§ 118b.
 Die Behörde hat eine Stichprobe aller jährlich nach diesem Gesetz und dem Energieausweis-
Vorlage-Gesetz 2012, BGBl. I Nr. 27/2012, in der Energieausweisdatenbank (§ 118a) eingebrachten
Energieausweise zu nehmen und diese einer Kontrolle gemäß Anhang II Z 1 der Richtlinie
2010/31/EU zu unterziehen. Die Stichprobe muss ausreichend groß sein, um statistisch signifikante
Ergebnisse über die Einhaltung zu gewährleisten.
 § 119
Text
8. Abschnitt
Sonstige Anforderungen an Bauwerke, Bauteile und Anlagen
Arten von Nutzungseinheiten in Gebäuden
§ 119.
 • (1)• Eine Nutzungseinheit ist ein selbstständig nutzbarer Teil eines Gebäudes. Nutzungseinheiten
bestehen aus einer oder mehreren Räumlichkeiten, die von anderen Nutzungseinheiten oder
allgemeinen Teilen des Gebäudes abgetrennt sind. Bei Neubauten mit Ausnahme von Wohngebäuden für je 100 m² konditionierter Brutto-
Grundfläche, bei Zubauten für je neu geschaffene 100 m²;
 • 2.
2. bei Neubauten von Wohngebäuden pro charakteristischer Länge des Gebäudes
und für je 150 m² konditionierter Brutto-Grundfläche, bei Zubauten sinngemäß
für je neu geschaffene 150 m² (PPV = BGFkond./(150 x lc)).
 Stehen der geplanten Ausführung am in Aussicht genommenen Standort Bauvorschriften bzw.
sonstige Vorschriften des Bundes- oder Landesrechtes entgegen oder ist der Einsatz der genannten
technischen Systeme aus technischen oder wirtschaftlichen Gründen nicht möglich oder zumutbar,
sind diese technischen Systeme auf einem oder mehreren geeigneten Grundstücken innerhalb des
Gemeindegebietes von Wien, wo ihre Errichtung zulässig ist, einzusetzen (Ersatzflächen). Beträgt
das ermittelte Ausmaß der Verpflichtung weniger als 1 kWp, kann der Einsatz auf der Ersatzfläche
unterbleiben. Der Einsatz auf Ersatzflächen ist durch eine im Grundbuch ersichtlich gemachteöffentlich-rechtliche Verpflichtung sicherzustellen. Die Inbetriebnahme einer solchen Anlage auf
der Ersatzfläche darf im Zeitpunkt der Baueinreichung nicht länger als zwei Jahre zurückliegen.
 1. (3c)
entfällt; LGBl. Nr. 37/2023 vom 13.12.2023.
(3d)
entfällt; LGBl. Nr. 37/2023 vom 13.12.2023.
(3e)
 Nach Ablauf von 3 Jahren ab der Erstattung der Fertigstellungsanzeige für einen Neubau gemäß
Abs. 3b hat der Eigentümer des Bauwerks der Behörde eine von einem nach den für die
Berufsausübung maßgeblichen Vorschriften Berechtigten oder einer akkreditierten Prüfstelle auf
Grundlage der dem Eigentümer zur Verfügung stehenden Daten erstellte Unterlage vorzulegen, die
für die letzten 3 Jahre das Verhältnis des im Energieausweis (§ 63 Abs. 1 lit. e) für das Bauwerk
ausgewiesenen Energiebedarfs zu dem tatsächlichen Energieverbrauch pro Jahr angibt und die
Information enthält, ob der angegebene Energieverbrauch auch die Prozessenergie erfasst.
(3f)
 • Bei Änderungen und Instandsetzungen von mindestens 25 vH der Oberfläche der
Gebäudehülle von Gebäuden sowie bei Einzelbauteilsanierungen und bei Änderungen am
gebäudetechnischen System ist die Errichtung von Wärmebereitstellungsanlagen für feste
und flüssige fossile Brennstoffe nicht zulässig.
 • (4)
 Bei folgenden Gebäuden genügt die Einhaltung bestimmter Wärmedurchgangskoeffizienten (U-
Werte):
1. 1.
• Gebäude, die unter Denkmalschutz stehen; dies gilt nicht für Zubauten mit einer
Gesamtnutzfläche von mehr als 50 m²;
 • 2.
• Gebäude, die für religiöse Zwecke genutzt werden;
 • 3.
Gebäude, die gemäß § 71 auf längstens 2 Jahre bewilligt werden;
 4.
• Gebäude in landwirtschaftlich genutzten Gebieten, mit Ausnahme von Wohngebäuden;
 • 5.
Gebäude, die Wohnungen enthalten, die nicht allen Erfordernissen des § 119 entsprechen oder nicht
den vollen Schallschutz oder Wärmeschutz für Aufenthaltsräume aufweisen müssen;
 6.
• Kleingartenhäuser;
• 7.
7. freistehende Gebäude und Zubauten mit einer Gesamtnutzfläche von jeweils weniger als
50 m².
 • (5)
 Der Energieausweis (§ 63 Abs. 1 lit. e) ist von einem nach den für die Berufsausübung
maßgeblichen Vorschriften Berechtigten oder einer akkreditierten Prüfstelle auszustellen. Die
Landesregierung kann durch Verordnung nähere Vorschriften über den Inhalt und die Form desEnergieausweises erlassen. Die technischen Voraussetzungen der Übermittlung und Erfassung der
Energieausweise sind vom Magistrat im Internet kundzumachen. Die Gültigkeitsdauer des
Energieausweises beträgt höchstens zehn Jahre.
(6)
 • In Gebäuden, in denen mehr als 250 m² Gesamtnutzfläche von Behörden genutzt werden
und die starken Publikumsverkehr aufweisen, sowie in Gebäuden, in denen mehr als 500 m²
von sonstigen Einrichtungen genutzt werden, die starken Publikumsverkehr aufweisen, ist
ein höchstens zehn Jahre alter Energieausweis an einer für die Öffentlichkeit gut sichtbaren
Stelle anzubringen. Solche Energieausweise sind der Behörde in elektronischer Form zu
übermitteln. Die im
§ 74 bestimmte Frist für die Vollendung von Bauwerken beginnt für die unter Wirksamkeit der
bisherigen Gesetze begonnenen Bauwerke mit dem Tage des Inkrafttretens dieses Gesetzes.
(2)
• Grundstücke, die nach den bisherigen gesetzlichen Bestimmungen durch eine rechtswirksam
gewordene behördliche Abteilungsbewilligung ausdrücklich zum Zwecke der Bebauung
geschaffen worden sind, gelten auch im Sinne dieses Gesetzes als Bauplätze.
 • (3)
 Die Bestimmungen des § 13 haben auf Abteilungen keine Anwendung zu finden, die vor
Wirksamkeit dieses Gesetzes bereits von den Grundbuchsgerichten bewilligt worden sind.
 (4)
entfällt; LGBl. Nr. 25/2014 vom 15.7.2014.
(5)Auf bereits bestehende Bauwerke, für die vor Wirksamkeit dieses Gesetzes eine Baubewilligung
erteilt worden ist, haben die Bestimmungen des § 48 und jene Bestimmungen Anwendung zu
finden, die die Anwendung auf bestehende Bauwerke ausdrücklich vorsehen.
(6)
 Außerdem haben auch die Bestimmungen der §§ 93 Abs. 3, 96 Abs. 2, 101 Abs. 2, 107 Abs. 1
und 126 Abs. 4 in der Fassung vor der Techniknovelle 2007 für bestehende Bauwerke zu gelten. Die
auf Grund des X. und XI. Abschnittes in der Fassung vor der Techniknovelle 2007 zu erlassenden
Verordnungen haben auch zu bestimmen, ob und inwieweit diese Vorschriften auf bereits
bestehende Bauwerke Anwendung finden. In dieser Hinsicht können jedoch bauliche Änderungen
nur so weit verlangt werden, als sie aus öffentlichen Rücksichten unbedingt notwendig sind.
(7)
§ 119a Abs. 2 und Abs. 3 sind sinngemäß auf bestehende Gebäude anzuwenden, wenn
bewilligungspflichtige Bauführungen mehr als die Hälfte der im Gebäude befindlichen Wohnungen
und Betriebseinheiten betreffen.
(8)
Die Verpflichtung zur Entrichtung einer Ersatzleistung und eines Kostenersatzes gemäß § 50 besteht
nicht für Grundflächen, die bei Inkrafttreten dieses Gesetzes bereits als Verkehrsfläche genutzt
waren.
 Art. 4
Text
ARTIKEL IV
1. (1)
 In den vor der Wirksamkeit der Bauordnungsnovelle 1976 festgesetzten Wohngebieten gilt, wenn
im Bebauungsplan nicht anderes bestimmt ist, für die Bauklasse I eine Gebäudehöhe von 7,50 m
und für die Bauklasse II eine Gebäudehöhe von 10,50 m.
(2)
Die für in sich geschlossene Teile des Stadtgebietes nach der bisherigen Bestimmung des § 5 Abs. 4
festgesetzten Strukturpläne sowie die Bebauung von Bauplätzen nach der festgesetzten
Zeilenbauweise oder Blockbauweise geltenden Bestimmungen behalten auch ab der Wirksamkeit
der Bauordnungsnovelle 1976 ihre Wirksamkeit. Für die Bebauung nach diesen Aufbauplänen
gelten die bisherigen Bestimmungen des 8. Teiles.
(3)
• Schutzzonen, die bei Inkrafttreten der Wohnzonen-Novelle festgelegt sind, gelten bis zu
einer anderslautenden Festlegung des Bebauungsplanes als Wohnzonen. Darüber hinaus
gelten Wohngebiete und gemischte Baugebiete der Bezirke 1 bis 9 und 20, für die im
Bebauungsplan nicht eine Schutzzone festgelegt ist, bis zu einer anderslautenden Festlegung
des Bebauungsplanes als Wohnzonen.
 • (4)
 In Wohnzonen, die in Wohngebieten und gemischten Baugebieten der Bezirke 1 bis 9 und 20 im
Bebauungsplan ausgewiesen sind oder gemäß Abs. 3 als festgesetzt gelten, ist mit Ausnahme der
Geschäftsviertel, Betriebsbaugebiete und der Grundflächen für öffentliche Zwecke sowie der
Bauplätze an Straßenzügen von Bundesstraßen und Hauptstraßen gemäß der Verordnung desGemeinderates betreffend die Feststellung der Haupt- und Nebenstraßen bis zu einer
anderslautenden Festlegung des Bebauungsplanes nur die Errichtung von Wohngebäuden zulässig,
in denen nicht weniger als 80 vH der Summe der Nutzflächen der Hauptgeschosse, jedoch unter
Ausschluß des Erdgeschosses, Wohnzwecken vorbehalten sind (§ 5 Abs. 4 lit. w).
(5)
 Für die vom Bund durch Gesetz aufgelassenen Bundesstraßen gelten die gemäß § 17 Abs. 4 und
§ 18 bestehenden Verpflichtungen zur unentgeltlichen Übertragung der Verkehrsflächen in das
öffentliche Gut sowie die Anliegerleistungen gemäß §§ 50, 51 und 54 bis 31. Dezember 2008 als
erfüllt.
 Art. 5
Text
 ARTIKEL V
1. (1)
