Baubewilligungen gemäß § 71 werden unwirksam, wenn nicht
binnen zwei Jahren, vom Tage der Rechtskraft gerechnet, mit der Bauführung begonnen oder der
Bau nicht innerhalb von zwei Jahren nach Baubeginn vollendet wird.(1a)
Bestätigungen des Magistrats gemäß § 60 Abs. 1 lit. d und § 62a Abs. 5a verlieren nach Ablauf von
vier Jahren ab ihrer Ausstellung ihre Gültigkeit. Abbrüche gemäß § 62a Abs. 1 Z 2 sind innerhalb
von vier Jahren ab ihrer Anzeige (§ 62a Abs. 5a) zu vollenden.
(2)
 • In begründeten Ausnahmefällen kann die Bauvollendungsfrist verlängert werden, wenn
öffentliche Rücksichten nicht entgegenstehen. Um die Verlängerung der Frist ist vor ihrem
Ablauf bei der Behörde schriftlich anzusuchen. Durch die rechtzeitige Einbringung des
Ansuchens wird der Ablauf der Frist bis zur Entscheidung gehemmt.
 • (3)
 • Durch die Anrufung des Verfassungsgerichtshofes oder des Verwaltungsgerichtshofes wird
der Lauf sowohl der Baubeginnsfrist als auch der Bauvollendungsfrist gehemmt.
 • (4)
 Für eine Bewilligung nach § 60 Abs. 1 lit. h finden die Bestimmungen über die Bauvollendungsfrist
keine Anwendung.
 § 75
Text
8. Teil
 Bauliche Ausnützbarkeit der Bauplätze
Bauklasseneinteilung, zulässige Gebäudehöhe
§ 75.
• (1)
 • Die Bauklasseneinteilung setzt die Gebäudehöhe für Wohngebiete und gemischte
Baugebiete fest.
 • (2)
 Die Gebäudehöhe hat, soweit sich nicht nach den Bestimmungen der Abs. 4 bis 6 und des § 81
sowie des Bebauungsplanes eine andere Gebäudehöhe ergibt, zu betragen: in Bauklasse I
mindestens 2,5 m, höchstens 9 m,in Bauklasse II mindestens 2,5 m, höchstens 12 m,in Bauklasse III
mindestens 9 m, höchstens 16 m,in Bauklasse IV mindestens 12 m, höchstens 21 m,in Bauklasse V
mindestens 16 m, höchstens 26 m.
• (3)
 In der Bauklasse VI beträgt die Gebäudehöhe mindestens 21 m; der Bebauungsplan hat die
einzuhaltenden Gebäudehöhen innerhalb zweier Grenzmaße festzusetzen.
 (4)
 Bei Gebäuden an der Baulinie, Straßenfluchtlinie, Verkehrsfluchtlinie oder der diesen Fluchtlinien
zunächstgelegenen Baufluchtlinie darf, auch wenn sich nach den Bebauungsbestimmungen eine
größere Gebäudehöhe ergäbe, an diesen Linien die Gebäudehöhe nicht mehr betragen als:
1. a)
in der Bauklasse I und II das um 2 m vergrößerte Maß des Abstandes dieser Fluchtlinien;
b)
in der Bauklasse III das um 3 m vergrößerte Maß des Abstandes dieser Fluchtlinien;c)
in der Bauklasse IV bei einem Abstand dieser Fluchtlinien bis 15 m das um 3 m vergrößerte Maß
des Abstandes dieser Fluchtlinien, bei einem Abstand dieser Fluchtlinien von mehr als 15 m das um
4 m vergrößerte Maß des Abstandes dieser Fluchtlinien;
d)
in der Bauklasse V und VI das doppelte Maß des Abstandes dieser Fluchtlinien.
 Bei ungleichem Abstand dieser Fluchtlinien gilt für diese Berechnung das mittlere Maß. Sind für
gegenüberliegende Grundflächen verschiedene Bauklassen festgesetzt, ist für die Bemessung der
Gebäudehöhe die Regelung für die niedrigere Bauklasse anzuwenden. Ist für Grundflächen an einer
Straßenseite keine Bauklasse festgesetzt, ist für die Bemessung der Gebäudehöhe die Regelung der
an der anderen Straßenseite festgesetzten Bauklasse anzuwenden. Ist für Grundflächen an beiden
Straßenseiten keine Bauklasse festgesetzt, gelten die Bestimmungen der lit. d.
(4a)
Beschränkungen, die sich aus Abs. 4 ergeben, gelten nicht, wenn auf der anderen Straßenseite im
Bebauungsplan innerhalb der für eine Bemessung der zulässigen Gebäudehöhe nach Abs. 4
relevanten Entfernung keine Bebauungsmöglichkeit vorgesehen ist sowie bei Gebäuden auf
Grundflächen, auf denen nach dem Bebauungsplan ein städtebaulicher Schwerpunkt gesetzt werden
soll (§ 5 Abs. 4 lit. a) oder ein Strukturgebiet festgesetzt ist (§ 77 Abs. 1), wenn für
Aufenthaltsräume, die nach den Bebauungsbestimmungen von Liegenschaften im Nahbereich
zulässig sind, zumindest der seitliche Lichteinfall gewährleistet ist.
(4b)
Wird ein Gebäude nicht an der Baulinie, Straßenfluchtlinie, Verkehrsfluchtlinie oder der diesen
Fluchtlinien zunächst gelegenen Baufluchtlinie errichtet, ist die zulässige Gebäudehöhe nach Abs. 4
mit der Maßgabe zu ermitteln, dass der Abstand zwischen dem Gebäude und der auf der anderen
Straßenseite festgelegten Fluchtlinie zu Grunde zu legen ist.
(5)
Ergibt sich bei Anwendung der Bestimmung des Abs. 4 für Eckbauplätze eine verschiedene Höhe
der Hauptfronten, so ist die größere Höhe auf eine Länge von höchstens 15 m auch für die andere
Hauptfront zulässig.
(6)
 In Schutzzonen gilt unabhängig vom Abstand der Fluchtlinien die im Bebauungsplan gemäß § 5
Abs. 4 oder durch die Bauklasse festgesetzte Gebäudehöhe.
(7)
 • In Gartensiedlungsgebieten darf die Gebäudehöhe 5,50 m nicht überschreiten, sofern der
Bebauungsplan nicht anderes bestimmt.
 • (8)
 Im Erholungsgebiet - Grundflächen für Badehütten darf, wenn der Bebauungsplan nicht anderes
bestimmt (§ 5 Abs. 4 lit. e) , kein Bauteil den tiefsten Punkt des anschließenden Geländes um mehr
als 4 m überragen.
 (9)
Aufhebung des § 75 Abs. 9 durch Erkenntnis des VfGH vom 9.3.2007, Zl. G 103/05-10 und G 1/07-
9; kundgemacht im LGBl Nr. 19/2007 vom 15.5.2007
§ 76Text
Bauweisen; bauliche Ausnützbarkeit
§ 76.
• (1)
 In den Bebauungsplänen können folgende Bauweisen ausgewiesen werden:
1. a)
•
•
•
•
•
•
•
•
offene Bauweise,
b)
gekuppelte Bauweise,
c)
offene oder gekuppelte Bauweise,
d)
Gruppenbauweise und
e)
5. geschlossene Bauweise.
 • (2)
 In der offenen Bauweise müssen die Gebäude freistehend in den im § 79 Abs. 3 festgesetzten
Mindestabständen von den Bauplatzgrenzen errichtet werden.
(3)
 • In der gekuppelten Bauweise müssen die Gebäude auf zwei benachbarten Bauplätzen an der
gemeinsamen Bauplatzgrenze aneinandergebaut und nach allen anderen Seiten freistehend
errichtet werden. Die Errichtung freistehender Gebäude ist dann zulässig, wenn das örtliche
Stadtbild nicht weiter gestört wird.
 • (4)
• Sieht der Bebauungsplan die offene oder gekuppelte Bauweise vor, so darf das Gebäude an
eine Bauplatzgrenze angebaut werden, wenn der Eigentümer des an diese Bauplatzgrenze
anrainenden, bereits bestehenden oder noch zu schaffenden Bauplatzes zustimmt.
 • (5)
 In der Gruppenbauweise müssen die Gebäude auf mehreren benachbarten Bauplätzen an den
gemeinsamen Bauplatzgrenzen aneinandergebaut werden; die Mittelbauplätze sind von
Bauplatzgrenze bis Bauplatzgrenze zu bebauen, an den Enden der Gruppe sind gegen
Nachbarbauplätze mindestens die Abstände gemäß § 79 Abs. 3 einzuhalten. Die Errichtung
freistehender oder gekuppelter Gebäude ist dann zulässig, wenn das örtliche Stadtbild nicht gestört
wird.
(6)
 • Wie bei der Gruppenbauweise die Gruppen zu bilden sind, bestimmt der Bebauungsplan.
 • (7)
 • In Gebieten der offenen bzw. offenen oder gekuppelten Bauweise muß an die
Nachbargrenze angebaut werden, wenn der Nachbar an diese Bauplatzgrenze bereits
angebaut hat oder wenn auf dem Nachbarbauplatz nach dem Bebauungsplan bis an diese
Grundgrenze gebaut werden muss. Hievon ist über Antrag des Bauwerbers abzusehen, wenn
das örtliche Stadtbild nicht gestört wird.
 • (8)• In der geschlossenen Bauweise müssen die Gebäude an Baulinien oder Verkehrsfluchtlinien
oder dort, wo gegen die Verkehrsflächen Baufluchtlinien festgesetzt sind, an diesen von der
einen seitlichen Bauplatzgrenze zu der anderen durchgehend errichtet werden. Die Behörde
hat ein freiwilliges Zurückrücken einzelner Gebäudeteile hinter die Baulinie,
Verkehrsfluchtlinie oder Baufluchtlinie dann zuzulassen, wenn hiedurch keine
Beeinträchtigung des örtlichen Stadtbildes eintritt.
 • (9)
 Wenn in der offenen, offenen oder gekuppelten, gekuppelten oder Gruppenbauweise auf einem
Bauplatz zwei oder mehrere Gebäude errichtet werden, müssen diese voneinander in den
Bauklassen I und II einen Abstand von mindestens 3 m, in allen anderen Bauklassen einen Abstand
von mindestens 6 m haben; die Ausladung dieser Balkone darf höchstens 2,50 m
betragen und sie müssen von den Nachbargrenzen einen Abstand von mindestens
3 m, im Gartensiedlungsgebiet von mindestens 2 m, einhalten.
 • (3)Die im Abs. 2 unter lit. c, d, e, g und i genannten Vorbauten dürfen nur gegen Widerruf errichtet
werden.
 (4)
• Vorbauten, Türen und Fensterabschlüsse dürfen bis zu einer Höhe von 2,50 m nicht in den
Gehsteig ragen. Bis zu einer Höhe von 6 m dürfen sie weiters eine 60 cm innerhalb der
fahrbahnseitigen Gehsteigkante gedachte Linie nicht überragen.
 • (5)
 Die im Abs. 1 unter lit. c, e, f, g, h und i und die in Abs. 2 genannten Vorbauten müssen bis zu einer
Höhe von 20 m einen Abstand von 4,5 m zur vertikalen Projektion der jeweiligen
Stammaußenkante sowie von 1,5 m zur jeweiligen Kronentraufe von auf öffentlichen
Verkehrsflächen befindlichen Bäumen einhalten. Dies gilt nicht, wenn
• 1.
• die Entfernung der Bäume nach dem Wiener Baumschutzgesetz bewilligt wurde oder
• 2.
2. eine Bestätigung des Magistrats vorliegt, dass die Einhaltung eines geringeren
Abstands aufgrund der Baumart oder einer geringeren Wuchshöhe zu keinen
Beeinträchtigungen dieser Bäume führt; diesfalls ist der in der Bestätigung
festgelegte Abstand einzuhalten.
 § 84
Text
Bauteile vor den Baufluchtlinien und in Abstandsflächen und Vorgärten
§ 84.
• (1)
Über Baufluchtlinien, in die Abstandsflächen, in Vorgärten und in Abstände gemäß § 79 Abs. 5
erster Satz dürfen die im § 83 Abs. 1 genannten Vorbauten sowie Transport- und Einsteigschächte
vorragen; diese Schächte dürfen das anschließende Gelände nicht überragen.
(2)
 Über Baufluchtlinien, in die Abstandsflächen, in Vorgärten und in Abstände gemäß § 79 Abs. 5
erster Satz dürfen außerdem folgende Gebäudeteile vorragen:
• a)
auf eine Breite von höchstens einem Drittel der betreffenden Gebäudefront Erker,
Treppenhausvorbauten und Aufzugsschächte sowie auf eine Breite von höchstens der Hälfte der
betreffenden Gebäudefront Balkone, sofern die Ausladung der Balkone höchstens 2,50 m und der
anderen Bauteile höchstens 1,50 m beträgt und sie von den Nachbargrenzen einen Abstand von
wenigstens 3 m, im Gartensiedlungsgebiet von mindestens 2 m, einhalten; die sich daraus für Erker
ergebende Kubatur an einer Gebäudefront kann unter Einhaltung dieser Ausladung und des
Abstandes von Nachbargrenzen an dieser Front frei angeordnet werden. Ein Erker liegt auch vor,
wenn durch ihn die dahinter liegenden Räume in ihrer gesamten Breite erweitert werden. An
Gebäuden, deren Gebäudehöhe nach den Bestimmungen des § 75 Abs. 4 und 5 zu bemessen ist,
dürfen solche Vorbauten, mit Ausnahme von Balkonen, an den Straßenfronten nur eine Ausladung
von höchstens 1 m aufweisen. Darüber hinaus sind Abschattungsvorrichtungen sowie bis zuinsgesamt zwei Drittel der Gebäudefront Balkone im Sinne des ersten Halbsatzes über gärtnerisch
auszugestaltenden Flächen, ausgenommen Abstandsflächen, zulässig;
b)
2. auf einer Breite von höchstens einem Drittel der betreffenden Gebäudefront
Türvorbauten, Freitreppen und Schutzdächer über Eingängen, sofern diese
Bauteile höchstens 3 m, im Gartensiedlungsgebiet höchstens 2 m, in die vor den
Baufluchtlinien gelegenen Flächen oder Abstandsflächen, aber keinesfalls mehr
als auf halbe Vorgartentiefe vorragen und von den Nachbargrenzen einen Abstand
von mindestens 1,50 m einhalten.
 • (3)
 • Über Baufluchtlinien, in die Abstandsflächen und in die Vorgärten dürfen ferner
unterirdische Gebäude und Gebäudeteile vorragen, doch darf die allenfalls festgesetzte
gärtnerische Ausgestaltung der Grundflächen nicht behindert werden. Der Beurteilung eines
Bauwerkes als unterirdisches Gebäude oder unterirdischer Gebäudeteil steht nicht entgegen,
wenn den oberen Abschluss ein anderes nach den Bestimmungen dieses Gesetzes zulässiges
Bauwerk (Terrasse, Stützmauer, Weg u. a.) bildet.
 • (4)
Gänge vor Außenwänden (Außengänge) dürfen über Baufluchtlinien, in die Abstandsflächen und
die Vorgärten vorragen, wenn sie die gemäß Abs. 2 für Balkone geltenden Vorschriften einhalten;
 Außengänge und Balkone dürfen insgesamt eine Breite von höchstens der Hälfte, über gärtnerisch
auszugestaltenden Flächen von höchstens zwei Dritteln der betreffenden Gebäudefront in Anspruch
nehmen.
 § 85
Text
Äußere Gestaltung von Bauwerken
§ 85.
• (1)
 • Das Äußere der Bauwerke einschließlich technischer Aufbauten muss nach Bauform,
Maßstäblichkeit, Baustoff und Farbe so beschaffen sein, dass es die einheitliche Gestaltung
des örtlichen Stadtbildes nicht stört. Dauernd sichtbar bleibende Feuermauern sind dem
Ortsbild entsprechend zu gestalten.
 • (2)
 • Die Errichtung von Bauwerken sowie deren Änderung ist nur zulässig, wenn das mit dem
Bebauungsplan beabsichtigte örtliche Stadtbild weder gestört noch beeinträchtigt wird.
 Überschreiten bauliche Anlagen die für Gebäude zulässige Höhe, ist unter Berücksichtigung
der Art, der Gestaltung und des Zweckes der jeweiligen baulichen Anlage auf ihre
Einfügung in das vom Bebauungsplan beabsichtigte örtliche Stadtbild besonders Bedacht zu
nehmen. Darüber hinaus darf das gegebene örtliche Stadtbild weder gestört noch
beeinträchtigt werden, sofern es mit dem vom Bebauungsplan beabsichtigten örtlichen
Stadtbild vereinbar ist. Im Nahebereich von Schutzzonen und UNESCO-Welterbestätten ist
bei der Beurteilung auf diese besonders Bedacht zu nehmen.
 • (3)• Baumaßnahmen an einzelnen Bauwerken von geschichtlicher, kultureller oder künstlerischer
Bedeutung sowie die Errichtung von Bauwerken und Baumaßnahmen in der Umgebung
solcher Bauwerke sind unzulässig, wenn deren Eigenart oder künstlerische Wirkung oder
das örtliche Stadtbild beeinträchtigt würde. Gleiches gilt in Bezug auf Bauwerke, die
Bestandteil einer UNESCO-Welterbestätte sind, wobei insbesondere auf die Merkmale, die
den außergewöhnlichen universellen Wert dieser Bauwerke zum Ausdruck bringen, Bedacht
zu nehmen ist. Hiebei bleiben die besonderen, den Denkmalschutz betreffenden gesetzlichen
Bestimmungen unberührt.
 • (4)
• Portale, Geschäfts- und Firmenschilder, Werbezeichen und Lichtreklamen müssen so
beschaffen sein, dass durch sie das örtliche Stadtbild nicht beeinträchtigt wird. Durch
Lichtreklamen darf keine das ortsübliche Ausmaß übersteigende Belästigung der Benützer
desselben Gebäudes oder der Benützer benachbarter Gebäude herbeigeführt werden.
 • (5)
 Bei Errichtung eines neuen Gebäudes in einer Schutzzone und im Bereich der UNESCO-
Welterbestätten ist das Gebäude unbeschadet der Abs. 1 bis 4 und der Bebauungsbestimmungen
gemäß § 5 Abs. 4 und § 7 Abs. 3 und 4 auf zeitgemäße Weise in das Stadtbild einzuordnen, oder es
sind hinsichtlich des Baustils, der Bauform, der Gebäudehöhe, der Dachform, des Maßstabes, des
Rhythmus, der Proportion, der technologischen Gestaltung beziehungsweise der Farbgebung die
benachbarten Gebäude in derselben oder gegenüberliegenden Häuserzeile zu berücksichtigen. Dies
gilt sinngemäß bei Änderungen bestehender Gebäude in Schutzzonen, im Bereich der UNESCO-
Welterbestätten sowie für alle Gebäude, die vor dem 1.1.1945 errichtet wurden und an deren
Erhaltung infolge ihrer Wirkung auf das örtliche Stadtbild ein öffentliches Interesse besteht, wobei
der Bewahrung der äußeren Gestaltung, des Charakters und des Stils des Gebäudes, insbesondere
des Maßstabes, des Rhythmus, der Proportion, der technologischen Gestaltung und der Farbgebung,
besonderes Gewicht zukommt.
(6)
 • Durch die Errichtung, Veränderung oder Beseitigung baulicher Ziergegenstände in
Schutzzonen oder an Gebäuden, die vor dem 1.1.1945 errichtet wurden und an deren
Erhaltung infolge ihrer Wirkung auf das örtliche Stadtbild ein öffentliches Interesse besteht
darf die äußere Gestaltung, der Charakter und Stil des betroffenen Gebäudes
beziehungsweise des dem baulichen Ziergegenstand benachbarten örtlichen Bereiches in
seiner Wirkung im örtlichen Stadtbild nicht verändert werden.
 Text
ARTIKEL I
1. (1)
 An die Stelle der Landesgesetze vom 17. Jänner 1883, n.ö. L.G. u. V.Bl. Nr. 35, vom
26. Dezember 1890, n.ö. L.G. u. V.Bl. Nr. 48, vom 17. Juni 1920 n.ö. L.G. u. V.Bl. Nr. 547, vom
4. November 1920 n.ö. L.G. u. V.Bl. Nr. 808, und vom 9. Dezember 1927, L.G.Bl. für Wien Nr. 1
ex 1928, die, soweit dieses Gesetz nichts anderes bestimmt, zugleich ihre Wirksamkeit verlieren,
hat die nachfolgende Bauordnung zu treten.
(2)
2. Dieses Gesetz hat insoweit keine Geltung, als eine Angelegenheit in die Zuständigkeit des
Bundes fällt.
 Art. 2
Text
ARTIKEL II
1. (1)
 Die vor Wirksamkeit dieses Gesetzes beschlossenen Generalregulierungspläne bilden in ihrer
Gesamtheit den ersten Flächenwidmungsplan (§ 4 dieser Bauordnung), die vor Wirksamkeit dieses
Gesetzes beschlossenen Generalbaulinienpläne den ersten Bebauungsplan (§ 5 dieser Bauordnung).
 Für ihre Kundmachung genügt, dass die Beschlüsse des Gemeinderates im Amtsblatt der Stadt Wien
veröffentlicht worden sind, die dazugehörigen Pläne beim Magistrat der Stadt Wien zur
Einsichtnahme aufliegen und jedermann verlangen kann, Ausfertigungen dieser Beschlüsse und der
dazugehörigen Pläne zu erhalten.
(2)
 Für die Einteilung der Stadtgebiete in die Bauklassen (§ 75 dieser Bauordnung) und für die
Widmung der zum Bauland gehörenden Gebiete (§ 4 dieser Bauordnung) gelten aber, soweit für
diese Stadtgebiete ein Generalbaulinienplan besteht und entweder das Gesetz oder Beschlüsse des
Gemeinderates Beschränkungen der Geschoßzahl der Wohngebäude festgesetzt haben,
nachfolgende Übergangsbestimmungen:
• a)
 Zur Bauklasse IV gehören, soweit nicht nach dieser Bauordnung Bauklasse V zu gelten hat, jene
Stadtgebiete, wo bisher die Wohnhäuser nicht mehr als fünf Geschosse (vier Stockwerke) enthalten
durften;
b)
zur Bauklasse III gehören jene Stadtgebiete, wo die Wohnhäuser bisher nicht mehr als drei
Stockwerke enthalten durften;
c)
zur Bauklasse II gehören jene Stadtgebiete, für die die zwei Stock hohe Bebauung festgesetzt war,
und
d)zur Bauklasse I gehören jene Stadtgebiete, für die eine ein Stock hohe oder bloß ebenerdige
Bebauung vorgeschrieben war.
 e)
 • Als Wohngebiete gelten jene Stadtgebiete, in denen für die Wohnhäuser vorgeschrieben war,
daß sie einzelstehend oder zu zweien gekuppelt zu erbauen sind, sowie alle bisher
festgesetzten Siedlungsgebiete und jene Gebietsteile, für die durch besondere Beschlüsse
des Gemeinderates die Bildung von Wohngebäudegruppen mit mehr als zwei Gebäuden
zugelassen wurde.
 • f)
 Alle übrigen zum Bauland gehörigen Stadtgebiete gelten als gemischte Baugebiete, insbesondere
auch jene Stadtgebiete, die der Gemeinderat vorzugsweise für die Anlage von Industriebauten
bestimmt hat; diese Stadtgebiete sind, wenn sie in den Bezirken I bis X und XX liegen, als zur
Bauklasse IV, wenn sie in den übrigen Bezirken liegen, als zur Bauklasse III gehörig anzusehen,
soweit nicht diese Gebietsteile mit Rücksicht auf die durch besondere Gemeinderatsbeschlüsse
festgesetzte Beschränkung der Geschoßzahl in eine andere Bauklasse einzureihen sind.
(3)
 Für Grundflächen, für die vor der Bauordnungsnovelle 1976 die Bebauung mit Kleinhäusern,
Einfamilienhäusern und Siedlungshäusern nach den Bestimmungen der §§ 117 und 118 festgesetzt
war, gilt die Bebauung mit Kleinhäusern im Sinne dieses Gesetzes als festgesetzt.
 Art. 3
Text
ARTIKEL III
1. (1)
 Die Bestimmungen der §§ 11, 20, 58 und 74 der Bauordnung gelten auch für bereits vor
Wirksamkeit dieses Gesetzes ergangene Bescheide, Abteilungs- und Baubewilligungen aber, die
nach den bisherigen gesetzlichen Vorschriften noch nicht erloschen sind, jedoch nach den
Bestimmungen dieser Bauordnung schon erloschen wären oder innerhalb eines Jahres nach
Inkrafttreten dieses Gesetzes erlöschen würden, behalten ihre Gültigkeit für den Rest ihrer
bisherigen Dauer, längstens jedoch für ein Jahr vom Tage des Inkrafttretens des Gesetzes. Die im
§ 74 bestimmte Frist für die Vollendung von Bauwerken beginnt für die unter Wirksamkeit der
bisherigen Gesetze begonnenen Bauwerke mit dem Tage des Inkrafttretens dieses Gesetzes.
(2)
• Grundstücke, die nach den bisherigen gesetzlichen Bestimmungen durch eine rechtswirksam
gewordene behördliche Abteilungsbewilligung ausdrücklich zum Zwecke der Bebauung
geschaffen worden sind, gelten auch im Sinne dieses Gesetzes als Bauplätze.
 • (3)
 Die Bestimmungen des § 13 haben auf Abteilungen keine Anwendung zu finden, die vor
Wirksamkeit dieses Gesetzes bereits von den Grundbuchsgerichten bewilligt worden sind.
 (4)
entfällt; LGBl. Nr. 25/2014 vom 15.7.2014.
(5)Auf bereits bestehende Bauwerke, für die vor Wirksamkeit dieses Gesetzes eine Baubewilligung
erteilt worden ist, haben die Bestimmungen des § 48 und jene Bestimmungen Anwendung zu
finden, die die Anwendung auf bestehende Bauwerke ausdrücklich vorsehen.
(6)
 Außerdem haben auch die Bestimmungen der §§ 93 Abs. 3, 96 Abs. 2, 101 Abs. 2, 107 Abs. 1
und 126 Abs. 4 in der Fassung vor der Techniknovelle 2007 für bestehende Bauwerke zu gelten. Die
auf Grund des X. und XI. Abschnittes in der Fassung vor der Techniknovelle 2007 zu erlassenden
Verordnungen haben auch zu bestimmen, ob und inwieweit diese Vorschriften auf bereits
bestehende Bauwerke Anwendung finden. In dieser Hinsicht können jedoch bauliche Änderungen
nur so weit verlangt werden, als sie aus öffentlichen Rücksichten unbedingt notwendig sind.
(7)
§ 119a Abs. 2 und Abs. 3 sind sinngemäß auf bestehende Gebäude anzuwenden, wenn
bewilligungspflichtige Bauführungen mehr als die Hälfte der im Gebäude befindlichen Wohnungen
und Betriebseinheiten betreffen.
(8)
Die Verpflichtung zur Entrichtung einer Ersatzleistung und eines Kostenersatzes gemäß § 50 besteht
nicht für Grundflächen, die bei Inkrafttreten dieses Gesetzes bereits als Verkehrsfläche genutzt
waren.
 Art. 4
Text
ARTIKEL IV
1. (1)
 In den vor der Wirksamkeit der Bauordnungsnovelle 1976 festgesetzten Wohngebieten gilt, wenn
im Bebauungsplan nicht anderes bestimmt ist, für die Bauklasse I eine Gebäudehöhe von 7,50 m
und für die Bauklasse II eine Gebäudehöhe von 10,50 m.
(2)
Die für in sich geschlossene Teile des Stadtgebietes nach der bisherigen Bestimmung des § 5 Abs. 4
festgesetzten Strukturpläne sowie die Bebauung von Bauplätzen nach der festgesetzten
Zeilenbauweise oder Blockbauweise geltenden Bestimmungen behalten auch ab der Wirksamkeit
der Bauordnungsnovelle 1976 ihre Wirksamkeit. Für die Bebauung nach diesen Aufbauplänen
gelten die bisherigen Bestimmungen des 8. Teiles.
(3)
• Schutzzonen, die bei Inkrafttreten der Wohnzonen-Novelle festgelegt sind, gelten bis zu
einer anderslautenden Festlegung des Bebauungsplanes als Wohnzonen. Darüber hinaus
gelten Wohngebiete und gemischte Baugebiete der Bezirke 1 bis 9 und 20, für die im
Bebauungsplan nicht eine Schutzzone festgelegt ist, bis zu einer anderslautenden Festlegung
des Bebauungsplanes als Wohnzonen.
 • (4)
 In Wohnzonen, die in Wohngebieten und gemischten Baugebieten der Bezirke 1 bis 9 und 20 im
Bebauungsplan ausgewiesen sind oder gemäß Abs. 3 als festgesetzt gelten, ist mit Ausnahme der
Geschäftsviertel, Betriebsbaugebiete und der Grundflächen für öffentliche Zwecke sowie der
Bauplätze an Straßenzügen von Bundesstraßen und Hauptstraßen gemäß der Verordnung desGemeinderates betreffend die Feststellung der Haupt- und Nebenstraßen bis zu einer
anderslautenden Festlegung des Bebauungsplanes nur die Errichtung von Wohngebäuden zulässig,
in denen nicht weniger als 80 vH der Summe der Nutzflächen der Hauptgeschosse, jedoch unter
Ausschluß des Erdgeschosses, Wohnzwecken vorbehalten sind (§ 5 Abs. 4 lit. w).
(5)
 Für die vom Bund durch Gesetz aufgelassenen Bundesstraßen gelten die gemäß § 17 Abs. 4 und
§ 18 bestehenden Verpflichtungen zur unentgeltlichen Übertragung der Verkehrsflächen in das
öffentliche Gut sowie die Anliegerleistungen gemäß §§ 50, 51 und 54 bis 31. Dezember 2008 als
erfüllt.
 Art. 5
Text
 ARTIKEL V
1. (1)
 im Gartensiedlungsgebiet muss der Abstand mindestens 2 m betragen;
in diese Abstände dürfen Erker, Balkone, Loggien, Treppenhaus und Türvorbauten, Freitreppen,
Schutzdächer und dergleichen nicht hineinragen.
(10)
 Im Wohngebiet und im gemischten Baugebiet mit Ausnahme der Geschäftsviertel und
Betriebsbaugebiete darf bei offener, bei offener oder gekuppelter, bei gekuppelter und bei der
Gruppenbauweise das Ausmaß der bebauten Fläche nicht mehr als ein Drittel der Bauplatzfläche
betragen. Außerdem darf die bebaute Fläche von Gebäuden in der Bauklasse I nicht mehr als
350 m2, in der Bauklasse II nicht mehr als 700 m2 betragen. Bei gekuppelter Bauweise ist diese
Fläche, sofern die Bauplatzeigentümer nicht nachweislich ein anderes Aufteilungsverhältnis
vereinbart haben, auf die beiden Bauplätze nach dem Verhältnis der Bauplatzflächen aufzuteilen,
wobei aber auf den kleineren Bauplatz in der Bauklasse I eine bebaubare Fläche von mindestens
100 m2, in der Bauklasse II eine bebaubare Fläche von mindestens 150 m2 entfallen muss; in
beiden Bauklassen darf die bebaubare Fläche jedoch nicht mehr als ein Drittel der Fläche des
Bauplatzes betragen. Die Vereinbarung eines anderen Aufteilungsverhältnisses ist im Grundbuch
auf den Einlagen der beiden Bauplätze anzumerken.
(10a)
• In jedem Fall müssen mindestens 15 vH der Fläche des Bauplatzes, die 500 m² übersteigt,
von jeder ober- und unterirdischen Bebauung frei bleiben und dürfen darüber hinaus auch
nicht versiegelt werden; dies gilt nicht, wenn die so frei zu haltende Fläche geringer als 5 m²
wäre. Vom Freihalten einer solchen Fläche kann abgesehen werden, soweit dies für die
zweckmäßige Nutzung der Liegenschaft unerlässlich ist. Diesfalls ist gleichzeitig im
Ausmaß der Unterschreitung ein begrüntes Dach mit einer mindestens 30 cm hohen
durchwurzelbaren Substratschicht auszuführen. Dabei ist die ordnungsgemäße Versickerung
oder Speicherung der Niederschlagswässer zu gewährleisten.
 • (10b)
 • Im Wohngebiet und im gemischten Baugebiet mit Ausnahme der Geschäftsviertel und
Betriebsbaugebiete müssen bei offener, bei offener oder gekuppelter, bei gekuppelter
Bauweise und bei der Gruppenbauweise mindestens 40 vH der Fläche des Bauplatzes von
jeder unterirdischen Bebauung frei bleiben, sofern der Bebauungsplan nicht anderes
bestimmt.
 • (11)
 In Gartensiedlungsgebieten darf das Ausmaß der bebauten Fläche, wenn der Bebauungsplan nicht
anderes bestimmt (§ 5 Abs. 4 lit. d), nicht mehr als 50 m2 betragen. Bestimmt der Bebauungsplan
das Ausmaß der bebaubaren Fläche, darf dieses Ausmaß nur bebaut werden, wenn es nicht mehr alsein Drittel der Fläche des Bauloses beträgt, wobei die zulässig bebaute Grundfläche 150 m2 nicht
überschreiten darf.
(11a)
 • Die zu einem Bauplatz oder Baulos gehörende Fläche des Verbindungsstreifens (Fahne) ist
bis zu einer Breite von 3 m bei der Ermittlung der bebaubaren Fläche des Bauplatzes
beziehungsweise des Bauloses nicht anzurechnen.
 • (12)
 Im Erholungsgebiet - Grundflächen für Badehütten dürfen, wenn der Bebauungsplan nicht anderes
bestimmt (§ 5 Abs. 4 lit. e), nur ebenerdige Badehütten mit einer bebauten Fläche von nicht mehr
als 35 m2 errichtet werden.
(13)
 Das Überschreiten von gesetzlichen Beschränkungen der baulichen Ausnützbarkeit von Bauplätzen
ist zur Errichtung von Bauwerken, die öffentlichen Zwecken dienen, auf Antrag durch die Behörde
(§ 133) zuzulassen, wenn das örtliche Stadtbild nicht gestört wird und durch die Abweichung die
Zielrichtung des Flächenwidmungsplanes und Bebauungsplanes nicht unterlaufen wird.
§ 77
Text
Strukturen
§ 77.
• (1)
 • In dem Bebauungsplan können aus städtebaulichen, gesundheitlichen und Gründen der
Stadtstruktur in sich geschlossene Teile des Baulandes als Strukturgebiete ausgewiesen
werden.
 • (2)
• Zugleich ist im Bebauungsplan festzusetzen, ob ein Strukturgebiet in seiner Gesamtheit oder
welche in sich geschlossene Teile eine Struktur bilden. Jede Struktureinheit hat aus einem
Bauplatz zu bestehen. Von dieser Forderung kann abgegangen werden, wenn öffentliche
Rücksichten nicht entgegenstehen oder zum Zeitpunkt der Erteilung der Bewilligung für das
Abgehen von dieser Forderung sprechen und aus den restlichen Grundflächen ein
selbständiger Bauplatz geschaffen werden kann.
 • (3)
 Über jede Struktureinheit hat der Bebauungsplan folgende Festsetzung zu enthalten:
1. a)
•
•
•
•
welche Teile des Bauplatzes unmittelbar bebaut werden dürfen;
b)
das höchste zulässige Ausmaß des umbaubaren Raumes der Bauwerke auf dem Bauplatz;
c)
3. die maximale Gebäudehöhe oder der maximale oberste Abschluss des Daches.
 • (4)
 Über die Festsetzung nach Abs. 2 und 3 hinaus können die Bebauungspläne für Strukturen
zusätzlich enthalten:•
•
•
•
•
a)
weitere Bestimmungen über die Gebäudehöhe und den obersten Abschluss des Daches;
b)
verschiedene Widmungen der Grundflächen auf dem Bauplatz;
c)
3. die Zweckbestimmungen innerhalb der Widmungskategorie, denen die Gebäude
zuzuführen sind.
 • (5)
• entfällt; LGBl. für Wien Nr. 69/2018 vom 21.12.2018.
• (6)
entfällt; LGBl. Nr. 25/2009 vom 2.4.2009
(7)
7. Das zulässige Ausmaß des umbaubaren Raumes ist auf den gesamten Baukörper oberhalb
der Erdoberfläche umzulegen. Raumbildende Vorbauten sind auch dann auf die höchste
zulässige Kubatur anzurechnen, wenn sie vor Baulinien oder Baufluchtlinien vorragen.
 § 78
Text
Lichteinfall
§ 78.
entfällt; LGBl. Nr. 24/2008 vom 11.4.2008
§ 79
Text
Vorgärten, Abstandsflächen und gärtnerisch auszugestaltende Flächen
§ 79.
• (1)
 • Der Vorgarten ist der an der Baulinie, Straßenfluchtlinie oder Verkehrsfluchtlinie gelegene
Grundstreifen, der frei bleibt, wenn durch den Bebauungsplan das Anbauen eines Gebäudes
an diesen Fluchtlinien untersagt ist. Seine Tiefe beträgt 5 m, soweit im Bebauungsplan durch
Fluchtlinien nicht eine andere Tiefe festgesetzt wird.
 • (2)
• Fenster, die gegen Nachbargrenzen gerichtet sind, müssen von diesen mindestens 2 m
entfernt sein; ausgenommen davon sind Fenster gegen öffentliche Erholungsflächen.
 • (3)
 In der offenen Bauweise muss der Abstand der Gebäude von Nachbargrenzen in den Bauklassen I
und II mindestens 6 m, in der Bauklasse III mindestens 12 m, in der Bauklasse IV mindestens 14 m,
in der Bauklasse V mindestens 16 m und in der Bauklasse VI mindestens 20 m betragen. Die
Fläche, die zwischen den Nachbargrenzen und den gedachten Abstandslinien liegt, wird als
Abstandsfläche bezeichnet. In die Abstandsflächen darf mit Gebäuden der Bauklasse I in deroffenen Bauweise auf höchstens die halbe Gebäudehöhe der der Nachbargrenze zugewandten
Gebäudefront mit einer Frontlänge von maximal 15 m an die jeweilige Nachbargrenze herangerückt
werden, wobei der Abstand mindestens 3 m betragen muss. In den anderen Bauklassen darf in die
Abstandsflächen mit Gebäuden auf höchstens die Hälfte des Abstandes an die Nachbargrenzen
herangerückt werden. Die über die gedachte Abstandslinie hinausragende bebaute Fläche darf je
Front in den Bauklassen I und II 45 m², in der Bauklasse III 90 m², in der Bauklasse IV 105 m², in
der Bauklasse V 120 m² und in der Bauklasse VI 150 m² nicht überschreiten; insgesamt darf diese
über die gedachte Abstandslinie hinausragende bebaute Fläche auf demselben Bauplatz in den
Bauklassen I und II 90 m², in der Bauklasse III 180 m², in der Bauklasse IV 210 m², in der
Bauklasse V 240 m² und in der Bauklasse VI 300 m² nicht überschreiten.
(4)
 In der gekuppelten, in der offenen oder gekuppelten und in der Gruppenbauweise gelten die
Bestimmungen des Abs. 3 für alle jene Gebäudefronten, die nicht an die Grundgrenze angebaut
werden.
(5)
 • In Gartensiedlungsgebieten müssen die Gebäude auf den Baulosen von der Achse der
Aufschließungswege einen Mindestabstand von 4 m aufweisen. Wird das Gebäude nicht
unmittelbar an Grundgrenzen errichtet, muss es von diesen einen Abstand von mindestens
2 m einhalten. Dieser Abstand ist mit Ausnahme von Nebengebäuden von jeder Bebauung
freizuhalten. Für das Anbauen an Grundgrenzen bedarf es nicht der Zustimmung des
Eigentümers der Nachbarliegenschaft. Maßnahmen der
Einzelbauteilsanierung oder Änderungen am gebäudetechnischen System sind von der
Eigentümerin oder vom Eigentümer (jeder Miteigentümerin oder jedem Miteigentümer) eines
Bauwerks zu dokumentieren. Wenn für das Bauwerk ein Bauwerksbuch angelegt ist (§ 128a), hat
die Dokumentation im Bauwerksbuch zu erfolgen.
 • (3a)
 Der Einsatz hocheffizienter alternativer Systeme nach Abs. 3 ist durch einen nach den für die
Berufsausübung maßgeblichen Vorschriften Berechtigten oder eine akkreditierte Prüfstelle zu
prüfen. Die Prüfung kann für einzelne Bauwerke oder Gruppen ähnlicher Bauwerke oder für
Bauwerke eines gemeinsamen Bautyps in demselben Gebiet durchgeführt werden. Bei
Fern-/Nahwärme und Fern-/
Nahkälte kann die Prüfung für alle Bauwerke durchgeführt werden, die in demselben Gebiet an das
System angeschlossen sind.
(3b)
Solare Energieträger oder andere technische Systeme zur Nutzung umweltschonender Energieträger
mit gleicher Leistung sind unbeschadet der Verpflichtung gemäß Abs. 3 und der Bestimmungen der
Wiener Bautechnikverordnung mit einer Spitzen-Nennleistung von mindestens 1 kWp auf der
Liegenschaft in folgendem Ausmaß zum Einsatz zu bringen:
 • 1.
• Bei Neubauten mit Ausnahme von Wohngebäuden für je 100 m² konditionierter Brutto-
Grundfläche, bei Zubauten für je neu geschaffene 100 m²;
 • 2.
2. bei Neubauten von Wohngebäuden pro charakteristischer Länge des Gebäudes
und für je 150 m² konditionierter Brutto-Grundfläche, bei Zubauten sinngemäß
für je neu geschaffene 150 m² (PPV = BGFkond./(150 x lc)).
 Stehen der geplanten Ausführung am in Aussicht genommenen Standort Bauvorschriften bzw.
sonstige Vorschriften des Bundes- oder Landesrechtes entgegen oder ist der Einsatz der genannten
technischen Systeme aus technischen oder wirtschaftlichen Gründen nicht möglich oder zumutbar,
sind diese technischen Systeme auf einem oder mehreren geeigneten Grundstücken innerhalb des
Gemeindegebietes von Wien, wo ihre Errichtung zulässig ist, einzusetzen (Ersatzflächen). Beträgt
das ermittelte Ausmaß der Verpflichtung weniger als 1 kWp, kann der Einsatz auf der Ersatzfläche
unterbleiben. Der Einsatz auf Ersatzflächen ist durch eine im Grundbuch ersichtlich gemachteöffentlich-rechtliche Verpflichtung sicherzustellen. Die Inbetriebnahme einer solchen Anlage auf
der Ersatzfläche darf im Zeitpunkt der Baueinreichung nicht länger als zwei Jahre zurückliegen.
 1. (3c)
entfällt; LGBl. Nr. 37/2023 vom 13.12.2023.
(3d)
entfällt; LGBl. Nr. 37/2023 vom 13.12.2023.
(3e)
 Nach Ablauf von 3 Jahren ab der Erstattung der Fertigstellungsanzeige für einen Neubau gemäß
Abs. 3b hat der Eigentümer des Bauwerks der Behörde eine von einem nach den für die
Berufsausübung maßgeblichen Vorschriften Berechtigten oder einer akkreditierten Prüfstelle auf
Grundlage der dem Eigentümer zur Verfügung stehenden Daten erstellte Unterlage vorzulegen, die
für die letzten 3 Jahre das Verhältnis des im Energieausweis (§ 63 Abs. 1 lit. e) für das Bauwerk
ausgewiesenen Energiebedarfs zu dem tatsächlichen Energieverbrauch pro Jahr angibt und die
Information enthält, ob der angegebene Energieverbrauch auch die Prozessenergie erfasst.
(3f)
 • Bei Änderungen und Instandsetzungen von mindestens 25 vH der Oberfläche der
Gebäudehülle von Gebäuden sowie bei Einzelbauteilsanierungen und bei Änderungen am
gebäudetechnischen System ist die Errichtung von Wärmebereitstellungsanlagen für feste
und flüssige fossile Brennstoffe nicht zulässig.
 • (4)
 Bei folgenden Gebäuden genügt die Einhaltung bestimmter Wärmedurchgangskoeffizienten (U-
Werte):
1. 1.
• Gebäude, die unter Denkmalschutz stehen; dies gilt nicht für Zubauten mit einer
Gesamtnutzfläche von mehr als 50 m²;
 • 2.
• Gebäude, die für religiöse Zwecke genutzt werden;
 • 3.
Gebäude, die gemäß § 71 auf längstens 2 Jahre bewilligt werden;
 4.
• Gebäude in landwirtschaftlich genutzten Gebieten, mit Ausnahme von Wohngebäuden;
 • 5.
Gebäude, die Wohnungen enthalten, die nicht allen Erfordernissen des § 119 entsprechen oder nicht
den vollen Schallschutz oder Wärmeschutz für Aufenthaltsräume aufweisen müssen;
 6.
• Kleingartenhäuser;
• 7.
7. freistehende Gebäude und Zubauten mit einer Gesamtnutzfläche von jeweils weniger als
50 m².
 • (5)
 Der Energieausweis (§ 63 Abs. 1 lit. e) ist von einem nach den für die Berufsausübung
maßgeblichen Vorschriften Berechtigten oder einer akkreditierten Prüfstelle auszustellen. Die
Landesregierung kann durch Verordnung nähere Vorschriften über den Inhalt und die Form desEnergieausweises erlassen. Die technischen Voraussetzungen der Übermittlung und Erfassung der
Energieausweise sind vom Magistrat im Internet kundzumachen. Die Gültigkeitsdauer des
Energieausweises beträgt höchstens zehn Jahre.
(6)
 • In Gebäuden, in denen mehr als 250 m² Gesamtnutzfläche von Behörden genutzt werden
und die starken Publikumsverkehr aufweisen, sowie in Gebäuden, in denen mehr als 500 m²
von sonstigen Einrichtungen genutzt werden, die starken Publikumsverkehr aufweisen, ist
ein höchstens zehn Jahre alter Energieausweis an einer für die Öffentlichkeit gut sichtbaren
Stelle anzubringen. Solche Energieausweise sind der Behörde in elektronischer Form zu
übermitteln. Weisen Energieausweise Mängel auf, gilt die Verpflichtung zur Anbringung als
nicht erfüllt.
 • (7)
 Bei Zu- und Umbauten sowie bei Änderungen und Instandsetzungen von mindestens 25 vH der
Oberfläche der Gebäudehülle von Gebäuden in der Bauklasse I, die nicht mehr als zwei Wohnungen
enthalten, mit Ausnahme der Gebäude gemäß § 118 Abs. 4, müssen die obersten zugänglichen
Decken von beheizten Räumen des gesamten Gebäudes oder die unmittelbar darüber liegenden
Dächer so gedämmt werden, dass den Anforderungen für Neubauten an wärmeübertragende
Bauteile entsprochen wird.
(8)
Die Verpflichtung gemäß Abs. 3, ein hocheffizientes alternatives System einzusetzen, kann in
Gebieten, in denen Energieraumpläne gemäß § 2b Abs. 3a festgesetzt wurden, auf Antrag gestundet
werden, wenn die Bauwerberin oder der Bauwerber im Bauverfahren
• 1.
die Zusage einer Fernwärmeanbieterin oder eines Fernwärmeanbieters vorlegt, dass das Gebäude zu
dem in der Verordnung gemäß § 2b Abs. 3a festgelegten Zeitpunkt mit qualitätsgesicherter
Fernwärme versorgt werden wird, und
2.
2. den Nachweis erbringt, dass bis zu diesem Zeitpunkt alle Vorbereitungen für die
Umstellung des Systems auf qualitätsgesicherte Fernwärme getroffen sind.
 Die Stundung kann längstens bis zu dem in der Verordnung gemäß § 2b Abs. 3 festgelegten
Zeitpunkt erfolgen. Erfolgt keine Umstellung nach Ablauf der Frist, ist gemäß § 129 Abs. 10
vorzugehen.
 § 118a
Text
Energieausweisdatenbank
§ 118a.
 • (1)
 • Der Magistrat hat ein Datenregister einzurichten und zu führen, das alle Energieausweise für
Gebäude in Wien umfasst (Energieausweisdatenbank).
 • (2)Jeder Aussteller (§ 118 Abs. 5) eines nach diesem Gesetz oder dem Energieausweis-Vorlage-
Gesetz 2012, BGBl. I Nr. 27/2012, erforderlichen Energieausweises ist verpflichtet, für jedes
Gebäude unter Bezugnahme auf den Gebäude- und Adresscode bestimmte Indikatoren (Abs. 5)
sowie eine elektronische Fassung des Energieausweises in einem Dateiformat, das eine
originalgetreue Weitergabe ermöglicht, einschließlich der Berechnungen in der
Energieausweisdatenbank zu registrieren, wobei die technische Nachvollziehbarkeit der
Berechnungen gegeben sein muss.
(3)
 Die zur Ausstellung von Energieausweisen Berechtigten haben Zugriff auf die Daten der von ihnen
ausgestellten Energieausweise sowie auf die Daten gemäß Abschnitt B Z 1, 3 und 7 und Abschnitt C
der Anlage des Bundesgesetzes über das Gebäude- und Wohnungsregister (GWR-Gesetz), BGBl. I
Nr. 9/2004 in der Fassung BGBl. I Nr. 1/2013.
(4)
 Der Magistrat darf personenbezogene Daten des Energieausweises betreffend den Namen, die
Anschrift und die Befugnis des Ausstellers (§ 118 Abs. 5) zum Zweck der stichprobenartigen
Kontrolle (§ 118b) automationsunterstützt verwenden. • 28.
• Sportanlagen, ausgenommen Gebäude und auf Dauer errichtete Tribünen;
• 29.
• Kinder- und Jugendspielplätze sowie Kleinkinderspielplätze, einschließlich deren
Ausstattung mit Spiel- und Sportgeräten und dergleichen, sowie die Ausstattung von Kinder-
und Jugendspielräumen mit solchen Geräten;
• 30.
• einzelne beleuchtete und unbeleuchtete Werbeschilder oder Werbezeichen an Gebäuden im
Ausmaß von höchstens 3 m² umschriebener Rechtecksfläche außerhalb von Schutzzonen
und Gebieten mit Bausperre;
 • 31.
die nachträgliche Anbringung einer Wärmedämmung an nicht gegliederten Fassaden und auf
Dächern sowie die nachträgliche Herstellung einer Hinterlüftungsebene einschließlich der mit
diesen Maßnahmen verbundenen Änderung des Daches im Ausmaß gemäß Art. V Abs. 5 bei
rechtmäßig bestehenden Gebäuden außerhalb von Schutzzonen und Gebieten mit Bausperre;
 32.
 • Leitungen innerhalb von Gebäuden;
 • 33.
• Außenjalousien, Abschattungsvorrichtungen wie Markisen und dergleichen samt allenfalls
vorhandenen stützenartigen Unterkonstruktionen und dergleichen außerhalb von
Schutzzonen und Gebieten mit Bausperre;
• 34.
der Austausch von Fenstern und Fenstertüren, sofern er nicht unter § 62 Abs. 1 Z 3 fällt;35.
• die Aufstellung von Containern für politische Zwecke in Wahlzeiten gemäß der Verordnung
des Magistrats der Stadt Wien betreffend die Freihaltung des Stadtbildes von störenden
Werbeständern, als Ausweichlokale während Bauführungen sowie als notwendige
Einrichtungen zur staatlich organisierten Versorgung der Bevölkerung anlässlich bereits
eingetretener oder bevorstehender Ereignisse (wie zB Naturereignisse oder Epidemien);
 • 36.
37.Erdwärmesonden und dazu gehörige Leitungen außerhalb vom Grünland – Schutzgebiet
sowie von Gebieten mit Bausperre.
 1. (1a)
Bauführungen gemäß Abs. 1 Z 13, 25, 27, 30 und 33 in Schutzzonen bedürfen weder einer
Baubewilligung noch einer Bauanzeige, wenn sie dem Gebrauchsabgabegesetz 1966, LGBl. für
Wien Nr. 20/1966, in der jeweils geltenden Fassung unterliegen.
(2)
 Der Bauherr hat sich zur Ausführung aller bewilligungsfreier Bauvorhaben nach Abs. 1 Z 2 bis 36,
soweit dafür ein wesentliches Maß bautechnischer Kenntnisse erforderlich ist, eines Bauführers zu
bedienen, der nach den für die Berufsausübung maßgeblichen Vorschriften zur erwerbsmäßigen
Vornahme dieser Tätigkeit berechtigt ist.
(3)
Anlagen nach Abs. 1 müssen den Bauvorschriften einschließlich der Bebauungsvorschriften
entsprechen und sind andernfalls zu beseitigen; gegebenenfalls kann die Behörde Aufträge gemäß
§ 129 Abs. 10 erteilen. Solche Aufträge müssen erteilt werden, wenn augenscheinlich eine Gefahr
für das Leben oder die Gesundheit von Menschen besteht. Anlagen nach Abs. 1, deren Bestand
einen Zeitraum von drei Monaten nicht überschreitet und die durch dieses Gesetz eingeräumte
subjektiv-öffentliche Nachbarrechte nicht verletzen, müssen den Bebauungsvorschriften nicht
entsprechen; das Gleiche gilt für Anlagen nach Abs. 1 Z 6, 12 und 35, auch wenn sie länger als drei
Monate bestehen.
(3a)
 In sachlich begründeten Ausnahmefällen kann die Behörde über Antrag für Anlagen nach Abs. 1,
die den Bauvorschriften einschließlich der Bebauungsvorschriften nicht voll entsprechen und die
nicht dem Gebrauchsabgabegesetz 1966 unterliegen, eine Bewilligung nach § 71 erteilen.
(4)
Bauführungen gemäß Abs. 1, ausgenommen solche betreffend Hauskanäle, sind nicht Anlass zur
Erbringung von Leistungen, die sonst im Zusammenhang mit der Baubewilligung oder
Bauausführung vorgeschrieben sind.
(5)
 • Beim Abbruch von Gebäuden hat der Bauführer der Behörde sowohl den Beginn als auch
die Vollendung der Arbeiten schriftlich zur Kenntnis zu bringen.
 • (5a)
 • Der Abbruch von Bauwerken in Schutzzonen und Gebieten mit Bausperre sowie der
Abbruch von Gebäuden, die vor dem 1.1.1945 errichtet wurden, ist vor dem geplanten
Beginn der Arbeiten der Behörde vom Bauherrn schriftlich anzuzeigen. Der Anzeige ist eine
gültigen Bestätigung des Magistrats anzuschließen, dass an der Erhaltung des Bauwerkesinfolge seiner Wirkung auf das örtliche Stadtbild kein öffentliches Interesse besteht. Nach
Vorlage einer solchen Bestätigung darf mit dem Abbruch begonnen werden.
 • (6)
 Die Fertigstellung von Hauskanälen, Senkgruben und Hauskläranlagen ist, sofern nicht § 128 zur
Anwendung kommt, der Behörde vom Bauwerber, vom Eigentümer (einem Miteigentümer) des
Bauwerkes oder vom Grundeigentümer (einem Grundmiteigentümer) schriftlich zu melden. Dieser
Meldung ist ein positives Gutachten über den Kanal, die Senkgrube bzw. die Hauskläranlage
anzuschließen. § 128 Abs. 4 gilt sinngemäß.
(7)
Werden Anlagen nach Abs. 1 im Zusammenhang mit bewilligungs- oder anzeigepflichtigen
Bauvorhaben in Bauplänen dargestellt, erstreckt sich die für diese Pläne erwirkte Baubewilligung
oder Bauanzeige nicht auf sie
(8)
 Bei Bauführungen gemäß Abs. 1 Z 31 und 34, die mehr als 25 vH der Oberfläche der Gebäudehülle
betreffen, hat der Bauherr einen Energieausweis (§ 118 Abs. 5) und einen Nachweis über die
Berücksichtigung hocheffizienter alternativer Systeme (§ 118 Abs. 3 und 3a) einzuholen. Solche
Energieausweise sind der Behörde in elektronischer Form zu übermitteln. Weisen Energieausweise
Mängel auf, gilt die Verpflichtung zur Übermittlung als nicht erfüllt.
(9)
 Bei Bauführungen gemäß Abs. 1 Z 36 hat der Bauherr nach Fertigstellung eine Meldung an die
Behörde mit einer planlichen Darstellung der Erdwärmesonde samt den dazu gehörigen Leitungen
in elektronischer Form zu übermitteln.
 § 63
Text
 Belege für das Baubewilligungsverfahren
§ 63.
• (1)
 Für das Baubewilligungsverfahren hat der Bauwerber folgende Einreichunterlagen vorzulegen:
1. a)
• Baupläne in dreifacher Ausfertigung, wovon im Falle einer bescheidmäßigen Erledigung
zwei Ausfertigungen mit dem Bescheid zurückzustellen sind; die Baupläne müssen von
einem nach den für die Berufsausübung maßgeblichen Vorschriften Berechtigten verfaßt und
unterfertigt sein;
 • b)
entfällt LGBl. Nr. 25/2014 vom 15.7.2014
c)
 • die Zustimmung des Eigentümers (aller Miteigentümer), wenn der Bauwerber nicht selbst
Eigentümer oder nur Miteigentümer der Liegenschaft ist; sie kann auch durch
Unterfertigung der Baupläne nachgewiesen werden;
 • d)
entfällt; LGBl. Nr. 61/2006 vom 15.12.2006e)
bei Neu-, Zu- und Umbauten sowie bei Änderungen und Instandsetzungen von mindestens 25 vH
der Oberfläche der Gebäudehülle, jeweils in elektronischer Form
• –
• den durch einen nach den für die Berufsausübung maßgeblichen Vorschriften berechtigten
Sachverständigen für das einschlägige Fachgebiet erbrachten Nachweis über den Wärme-
und Schallschutz (Bauphysik) und
• –
den Nachweis, dass die technische, ökologische und wirtschaftliche Einsetzbarkeit hocheffizienter
alternativer Systeme berücksichtigt wird (§ 118 Abs. 3, 3a und 3e),
sowie bei Neu-, Zu- und Umbauten sowie bei Änderungen und Instandsetzungen von mindestens
25 vH der Oberfläche der Gebäudehülle, mit Ausnahme der Gebäude gemäß § 118 Abs. 4, jeweils
in elektronischer Form
• –
einen gültigen Energieausweis (§ 118 Abs. 5) und
–
• eine Erklärung über den sommerlichen Wärmeschutz;
1. f)
bei Bauführungen, die einen genehmigten Bauplatz oder ein genehmigtes Baulos erfordern, sofern
nicht § 66 zur Anwendung kommt, die Bewilligung des Bauplatzes oder Bauloses beziehungsweise
ein Nachweis, dass ein Bewilligungsverfahren bereits anhängig ist und Nachbarflächen davon nicht
betroffen sind; dies gilt sinngemäß bei Bauführungen auf Sportplätzen, Spielplätzen, in Freibädern,
auf Zeltplätzen, in Parkschutzgebieten, auf Gemeinschaftsflächen im Kleingartengebiet oder im
Kleingartengebiet für ganzjähriges Wohnen, in ländlichen Gebieten sowie in Sondergebieten;
g)
 • eine nachvollziehbare Berechnung der Anliegerleistungen sowie der Stellplatzverpflichtung
einschließlich eines Nachweises über das Ausmaß der Erfüllung der Stellplatzverpflichtung;
• h)
bei den nach § 60 Abs. 1 lit. • 6.
• der Abbruch von Bauwerken in Schutzzonen sowie von Gebäuden, die vor dem 1.1.1945
errichtet wurden;
• 7.
• Bauvorhaben in Gebieten der Bauklasse VI;
• 8.
• Bauvorhaben, für die eine Grundabteilungsbewilligung erforderlich ist, aber noch nicht
vorliegt, sowie Bauvorhaben auf Bauplätzen oder Baulosen, die mit einem Bauverbot
behaftet sind;
 • 9.
• Bauwerke, deren Höhe 26 m überschreitet;
 • 10.
• Vorhaben, die in den Anwendungsbereich der Richtlinie 2012/18/EU vom 4.7.2012 zur
Beherrschung der Gefahren schwerer Unfälle mit gefährlichen Stoffen, zur Änderung und
anschließenden Aufhebung der Richtlinie 96/82/EG fallen;
 • 11.
• das Anlegen von Steinbrüchen, Schotter-, Sand-, Lehm- und Tongruben sowie anderer
Anlagen zur Ausbeutung des Untergrundes, ferner das Anlegen von Schlacken-, Schutt- und
Müllhalden;
• 12.
• bestehende, jedoch nicht bewilligte Bauwerke,
• 13.
Bauvorhaben, die sich auf bereits begonnene Bauführungen beziehen und über den Umfang des
§ 60 Abs. 1 lit. c hinausgehen.
 • (2)
Werden die Voraussetzungen für das vereinfachte Baubewilligungsverfahren gemäß Abs. 1 nicht
erfüllt oder ist deren Erfüllung aus den vorgelegten Unterlagen nicht beurteilbar, ist dies dem
Einreicher innerhalb von einem Monat ab der Einreichung mitzuteilen. Nach dieser Mitteilung hat
die Behörde das Baubewilligungsverfahren gemäß § 70 durchzuführen.
(3)
 Auf Grund der vollständig vorgelegten Unterlagen hat die Behörde insbesondere zu prüfen:
1. 1.
• die Übereinstimmung des Bauvorhabens mit dem Flächenwidmungsplan und dem
Bebauungsplan;
 • 2.
• die Einhaltung der baulichen Ausnützbarkeit des Bauplatzes beziehungsweise Bauloses;
 • 3.• die Einhaltung der Bebauungsbestimmungen;
 • 4.
• die Einhaltung der Abstände von den Grenzen des Bauplatzes beziehungsweise Bauloses;
• 5.
• die Einhaltung der zulässigen Gebäudehöhe, Gebäudeumrisse beziehungsweise Strukturen;
• 6.
• die Versorgung mit gesundheitlich einwandfreiem Trinkwasser;
• 7.
die Einhaltung der Bestimmungen über die äußere Gestaltung von Bauwerken (§ 85).
(4)
 Ergibt die Prüfung nach Abs. 3 und § 67 Abs. 1, dass die Bauführung unzulässig ist, hat die Behörde
binnen drei Monaten ab tatsächlicher Vorlage der vollständigen Unterlagen, in Schutzzonen binnen
vier Monaten, die Bauführung mit schriftlichem Bescheid unter Anschluss der Baupläne zu
untersagen. Wird die Bauführung untersagt, ist sie einzustellen. Wenn außerhalb von Schutzzonen
das Bauvorhaben von maßgeblichem Einfluss auf das örtliche Stadtbild ist und deswegen der
Fachbeirat für Stadtplanung, Stadtgestaltung und Welterbe befasst wird, beträgt die Frist für die
Untersagung vier Monate; dies ist dem Einreicher innerhalb der Frist von drei Monaten ab
tatsächlicher Vorlage der vollständigen Unterlagen mitzuteilen. In diese Fristen wird die Dauer
eines Verfahrens zur Mängelbehebung gemäß § 13 Abs. 3 AVG, BGBl. Nr. 51/1991 in der Fassung
BGBl. I Nr. 161/2013, nicht eingerechnet.
 (5)
Untersagungsbescheide gemäß Abs. 4 und Mitteilungen gemäß Abs. 2 und 4 gelten auch dann als
rechtzeitig zugestellt, wenn sie der Behörde wegen Unzustellbarkeit zurückgestellt werden.
 (6)
 Erfolgt keine Mitteilung gemäß Abs. 2, darf mit der Bauführung begonnen werden.
 (7)
entfällt; LGBl. Nr. 24/2008 vom 11.4.2008
(8)
Nachbarn (§ 134 Abs. 3) können ab Einreichung des Bauvorhabens bei der Behörde Akteneinsicht
(§ 17 AVG) nehmen und bis längstens drei Monate nach dem Baubeginn (§ 124 Abs. 2)
Einwendungen im Sinne des § 134a vorbringen und damit beantragen, dass die Baubewilligung
versagt wird. Vom Zeitpunkt der Erhebung solcher Einwendungen an sind die Nachbarn Parteien.
 Eine spätere Erlangung der Parteistellung (§ 134 Abs. 4) ist ausgeschlossen.
 (9)
 • Die Versagung der Baubewilligung hat mit schriftlichem Bescheid unter Anschluss der
Baupläne zu erfolgen. Wird die Baubewilligung versagt, ist die Bauführung einzustellen.
 • (10)
Erfolgt keine rechtskräftige Versagung der Baubewilligung oder erlangen die Nachbarn keine
Parteistellung gemäß Abs. 8, gilt das Bauvorhaben als mit rechtskräftigem Bescheid gemäß § 70
bewilligt. War die Bestätigung gemäß Abs. 1 inhaltlich unrichtig und ergibt sich daraus eine
Verletzung von subjektiv-öffentlichen Nachbarrechten (§ 134a), ist das Verfahren auf Antrag eines
in seinen Nachbarrechten verletzten Nachbarn wieder aufzunehmen, wenn der Nachbar daran
gehindert war, dies gemäß Abs. 8 geltend zu machen und ihn daran kein Verschulden oder nur ein
minderer Grad des Versehens trifft; Verschulden liegt insbesondere dann nicht vor, wenn die Tafel
(gemäß § 124 Abs. 2a) nicht zeitgerecht angebracht oder vorzeitig entfernt worden ist und dieBauführung für Nachbarn als solche nicht erkennbar war. Eine Wiederaufnahme ist unzulässig,
wenn seit der Fertigstellungsanzeige mehr als drei Jahre verstrichen sind.
(11)
Leistungen, deren Erbringung gesetzlich als Voraussetzung zur Erteilung der Baubewilligung
gefordert wird oder die anlässlich der Baubewilligung vorzuschreiben sind, hat die Behörde
unmittelbar nach angezeigtem Baubeginn vorzuschreiben. Dies gilt auch für die bescheidmäßige
Feststellung, um wie viel die Zahl der Stellplätze hinter dem gesetzlich geforderten Ausmaß
zurückbleibt, sowie die Bekanntgabe oder Stundung gemäß § 54 Abs. 2 und 3 und die Bekanntgabe
gemäß § 54 Abs. 9.
§ 70b
Text
Baubewilligungsverfahren für Bauwerke kleinen Umfangs
§ 70b.
 • (1)
 Bei Bauvorhaben im Gartensiedlungsgebiet sowie bei Bauvorhaben in der Bauklasse I mit einer
bebauten Fläche von höchstens 150 m2 sind der Behörde nur vorzulegen:
• 1.
Baupläne (§ 64) in zweifacher Ausfertigung; die Baupläne sind von einem nach den für die
Berufsausübung maßgeblichen Vorschriften hiezu Berechtigten zu verfassen und von diesem zu
unterfertigen;
1a.
 • Zustimmung des Eigentümers (aller Miteigentümer), wenn der Bauwerber nicht selbst
Eigentümer oder nur Miteigentümer der Liegenschaft ist;
• 2.
• der Nachweis der Bewilligung des Bauplatzes oder Bauloses, wenn die erforderliche
Abteilungsbewilligung noch nicht verbüchert ist.
 • 3.
die Nachweise gemäß § 63 Abs. 1 lit. e, g, h, j, k und l.
(1a)
 Bei Bauvorhaben im Sinne des Abs. 1 hat der Bauwerber für das elektronische
Baubewilligungsverfahren in elektronischer Form über das von der Behörde im Internet
bekanntgegebene Portal nur einzureichen:
• 1.
Baupläne (§ 64), die von einem nach den für die Berufsausübung maßgeblichen Vorschriften hiezu
Berechtigten verfasst und elektronisch signiert sind (§ 65 Abs. 1);
 2.
• Nachweis der Bewilligung des Bauplatzes oder Bauloses, wenn die erforderliche
Abteilungsbewilligung noch nicht verbüchert ist;
• 3.
• Zustimmung des Eigentümers (aller Miteigentümer), wenn der Bauwerber nicht selbst
Eigentümer oder nur Miteigentümer der Liegenschaft ist;
 • 4.die Nachweise gemäß § 63 Abs. 1 lit. e, g, h, j, k und l;
5.
Erklärung, dass der Bauwerber oder sein bevollmächtigter Vertreter an der elektronischen
Zustellung im Sinne des § 1b E-GovG, BGBl. I Nr. 10/2004 idF BGBl. I Nr. 104/2018, teilnimmt.
(2)
 Ausgenommen von Abs. 1 sind:
• 1.
Bauvorhaben, für die eine Bewilligung von Abweichungen nach §§ 69, 76 Abs. 13 oder 119a Abs. 4
erforderlich ist;
2.
Bauvorhaben, für die eine Bewilligung gemäß § 71 beantragt ist;
 3.
• Bauvorhaben in Gebieten, für die Bausperre besteht;
 • 4.
• der Abbruch von Bauwerken in Schutzzonen sowie von Gebäuden, die vor dem 1.1.1945
errichtet wurden;
 • 5.
• Bauvorhaben, für die eine Grundabteilungsbewilligung erforderlich ist, aber noch nicht
vorliegt, sowie Bauvorhaben auf Bauplätzen oder Baulosen, die mit einem Bauverbot
behaftet sind;
 • 6.
Bauvorhaben, die sich auf bereits begonnene Bauführungen beziehen und über den Umfang des
§ 60 Abs. 1 lit. c hinausgehen;
 7.
Bauvorhaben mit Geländeveränderungen, die über das bewilligungsfreie Ausmaß (§ 62a Abs. 1
Z 23) hinausgehen.
 3.
• den Zeitpunkt der erstmaligen Überprüfung sowie die Intervalle, in denen die
Überprüfungen in der Folge durchzuführen sind;
• 4.
• die Voraussetzungen, die die überprüfenden Personen jeweils zu erfüllen haben;
 • 5.
• die Ergebnisse der durchgeführten Überprüfungen mit Ausnahme jener Überprüfungen, die
für Bauteile nach anderen bundes- oder landesgesetzlichen Vorschriften durchzuführen sind;
 • 6.
• ein aktuelles Verzeichnis der Baugebrechen sowie einen Plan zu deren Behebung, wenn im
Zuge einer Überprüfung solche festgestellt wurden;
• 7.
eine Dokumentation der Maßnahmen oder Änderungen gemäß § 118 Abs. 3.
(5)
2. Das Bauwerksbuch ist von der Eigentümerin oder vom Eigentümer (Miteigentümerin oder
Miteigentümer), wenn für das Gebäude eine Hausverwaltung bestellt ist von dieser, in
elektronischer Form zu führen und der Behörde auf Verlangen zur Einsicht zur Verfügung zu
stellen.
 § 128b
Text
Gebäudedatenbank
§ 128b.
 • (1)
 • Der Magistrat hat ein Datenregister einzurichten und zu führen, welches die zu Zwecken der
Stadtplanung, der Energieraumplanung und statistischer Auswertungen benötigten Daten der
Gebäude in Wien umfasst (Gebäudedatenbank).• (2)
 Der Bauwerber ist verpflichtet, für einen Neu- oder Zubau sowie für die Schaffung,
Zusammenlegung oder Teilung von Nutzungseinheiten unter Bezugnahme auf den Gebäude- und
Adresscode spätestens bis zur Erstattung der Fertigstellungsanzeige eine elektronische
Gebäudebeschreibung mit den Merkmalen gemäß Abschnitt F Z 1 und Z 4 bis 9 der Anlage des
Gesetzes über das Gebäude- und Wohnungsregister (GWR-Gesetz), BGBl. I Nr. 9/2004 in der
Fassung BGBl. I Nr. 1/2013, in der Gebäudedatenbank zu registrieren; die Registrierung der
Merkmale gemäß Abschnitt D Z 11 und Abschnitt E Z 7 des GWR-Gesetzes ist nicht erforderlich.
 (3)
 Die Eigentümerin oder der Eigentümer (jede Miteigentümerin oder jeder Miteigentümer) und die
Hausverwaltung eines Gebäudes sind über Aufforderung der Behörde verpflichtet, binnen
angemessener Frist eine elektronische Gebäudebeschreibung auf Grundlage des konsensgemäßen
Baubestandes mit den Merkmalen gemäß Abschnitt C Z 2, Abschnitt D Z 2 bis 10 und Z 13,
Abschnitt E Z 1 bis 6 und Z 8 sowie Abschnitt G Z 1 bis 6 der Anlage des Gesetzes über das
Gebäude- und Wohnungsregister (GWR-Gesetz), BGBl. I Nr. 9/2004 in der Fassung BGBl. I
Nr. 78/2018, in der Gebäudedatenbank zu registrieren.
(4)
 Die gemäß Abs. 2 und Abs. 3 zur Registrierung verpflichteten Personen sowie von ihnen
Beauftragte haben zum Zweck der Erstellung der Gebäudebeschreibung Zugriff auf die Daten der
zuletzt registrierten Gebäudebeschreibungen der betroffenen Gebäude.
(5)
 • Die Behörde hat eine Stichprobe mindestens eines statistisch signifikanten Prozentanteils
der jährlich zur Registrierung eingebrachten Gebäudebeschreibungen einer Kontrolle zur
Sicherstellung einer geeigneten Datenqualität zu unterziehen.
 • (6)
 Der Magistrat darf personenbezogene Daten der Gebäudebeschreibungen betreffend den Namen
und die Anschrift der Einbringer zum Zweck der stichprobenartigen Kontrolle (Abs. 5)
automationsunterstützt verwenden. Die nicht personenbezogenen Daten der
Gebäudebeschreibungen dürfen automationsunterstützt verwendet werden, soweit dies zur
Verfolgung städteplanerischer, statistischer, energiepolitischer oder förderungspolitischer Zwecke
erforderlich ist.
 § 128c
Text
Bauwerksbuchdatenbank
§ 128c.
 • (1)
 • Der Magistrat hat bis 1.7.2024 ein Datenregister einzurichten und zu führen, das den
Bestand aller Bauwerksbücher für Gebäude in Wien erfasst (Bauwerksbuchdatenbank).
 • (2)
 Die Eigentümerin oder der Eigentümer (Miteigentümerin oder Miteigentümer) eines Gebäudes, für
das ein Bauwerksbuch gemäß § 128a Abs. 3 erstellt wurde, hat folgende Daten und Unterlagen überdas von der Behörde im Internet bekanntgegebene Portal der Bauwerksbuchdatenbank zu
übermitteln:
• 1.
• Datum der Erstellung des Bauwerksbuchs
• 2.
elektronisch signierte Erstellungsbestätigung der Erstellerin oder des Erstellers (§ 128a Abs. 2)
3.
Datum der erstmaligen Überprüfung gemäß § 128a Abs. 3
4.
von der Prüferin oder vom Prüfer (§ 128a Abs. 3) unterfertigte Bestätigung über die erstmalige
Überprüfung des Gebäudes.
 (3)
 3. Die Daten sind spätestens fünf Jahre nach dem Abbruch des Gebäudes zu löschen.
§ 129
Text
Benützung und Erhaltung der Gebäude; vorschriftswidrige Bauwerke
§ 129.
• (1)
 • Für die bewilligungsgemäße Benützung der Räume ist der Eigentümer (jeder
Miteigentümer) des Bauwerkes verantwortlich. Im Falle der Benützung der Räume durch
einen anderen haftet auch dieser, wenn er vom Eigentümer über die bewilligte
Benützungsart in Kenntnis gesetzt worden ist.
 • (1a)
 Die zweckwidrige Verwendung einer oder mehrerer Wohnungen innerhalb eines Gebäudes über die
Grenzen des § 119 Abs. 2a lit. a und b hinaus, ist nach dem 1.7.2024 nur mittels
Ausnahmebewilligung zulässig. Die Behörde kann die Beendigung der zweckwidrigen Verwendung
auftragen. Eine Ausnahmebewilligung für eine Wohnung ist auf höchstens fünf Jahre zu befristen
und bei Einhaltung der sonstigen baurechtlichen Bestimmungen soweit erforderlich unter Auflagen
zu erteilen, wenn
• 1.
• sich die Wohnung nicht in einer Wohnzone oder in der Widmungskategorie „Grünland –
Erholungsgebiet – Kleingartengebiet“, „Grünland – Erholungsgebiet – Kleingartengebiet für
ganzjähriges Wohnen“ oder auf vorübergehend kleingärtnerisch genutzten Flächen befindet,
• 2.
• für die Errichtung der Wohnung keine Wohnbaufördermittel in Anspruch genommen worden
sind,
• 3.
die Mehrzahl der Wohnungen im betreffenden Gebäude weiterhin zu Wohnzwecken im Sinne des
§ 119 Abs. 2 und 2a genutzt wird und
4.
dadurch nicht mehr als 50 vH der Nutzungseinheiten (§ 119 Abs. 1) des Gebäudes der gewerblichen
Nutzung für kurzfristige Beherbergungszwecke dienen. Dem Antrag ist die schriftliche Zustimmung der Eigentümerin oder des Eigentümers (aller
Miteigentümerinnen und Miteigentümer) des Gebäudes beizulegen. Nach Ablauf der Befristung
können bei Vorliegen der Voraussetzung neuerliche Ausnahmebewilligungen erteilt werden.
 1. (2)
 Der Eigentümer (jeder Miteigentümer) hat dafür zu sorgen, dass die Bauwerke (Gärten,
Hofanlagen, Einfriedungen u. dgl.) in gutem, der Baubewilligung und den Vorschriften dieser
Bauordnung entsprechendem Zustand erhalten werden. Für Gebäude in Schutzzonen sowie für
Gebäude, die vor dem 1.1.1945 errichtet wurden und an deren Erhaltung infolge ihrer Wirkung auf
das örtliche Stadtbild öffentliches Interesse besteht, besteht darüber hinaus die Verpflichtung, das
Gebäude, die dazugehörigen Anlagen und die baulichen Ziergegenstände in stilgerechtem Zustand
und nach den Bestimmungen des Bebauungsplanes zu erhalten. Instandhaltungsmaßnahmen, durch
die öffentliche Interessen berührt werden können, sind vom Eigentümer (jedem Miteigentümer)
eines Gebäudes mit mehr als zwei Hauptgeschoßen zu dokumentieren. Diese Dokumentation ist,
gegebenenfalls in elektronischer Form, aufzubewahren und muss der Behörde auf Verlangen zur
Einsicht zur Verfügung gestellt werden. Wenn für das Bauwerk ein Bauwerksbuch angelegt ist
(§ 128a), hat die Dokumentation im Bauwerksbuch zu erfolgen. Ausgenommen von der
Dokumentationspflicht sind Kleingartenhäuser, Kleingartenwohnhäuser und Gebäude mit einer
bebauten Fläche von nicht mehr als 50 m².
(3)
 • Den Vertretern der Behörde ist zur Ermöglichung der Aufsicht über den Bauzustand und der
Überwachung der genauen Einhaltung der den Eigentümern (Miteigentümern) und etwaigen
Benützern des Bauwerkes gesetzlich obliegenden Verpflichtungen der Zutritt zu allen Teilen
eines bestehenden Bauwerkes zu jeder Tageszeit, bei Gefahr im Verzuge auch zur Nachtzeit
zu gestatten; hiebei ist auf die in anderen Gesetzen enthaltenen Vorschriften und Verbote
Bedacht zu nehmen. Der Eigentümer (jeder Miteigentümer), der Hausbesorger und die
Benützer der Bauwerke sind verpflichtet, alle erforderlichen Auskünfte zu erteilen.
 • (4)
 Durch das Gebäude darf jener Umriss nicht überschritten werden, der sich daraus ergibt, dass in
dem nach Abs. 1 bis 3 für die Bemessung der Gebäudehöhe maßgeblichen oberen Abschluss der
Gebäudefront ein Winkel von 45°, im Gartensiedlungsgebiet von 25°, von der Waagrechten gegen
das Gebäudeinnere ansteigend, angesetzt wird. Dies gilt auch für den Fall, dass im Bebauungsplan
eine besondere Bestimmung über die Höhe der Dächer festgesetzt ist. Ist im Bebauungsplan eine
besondere Bestimmung über die Neigung der Dächer festgesetzt, ist der dieser Festsetzung
entsprechende Winkel für die Bildung des Gebäudeumrisses maßgebend.
(5)
 In den Fällen des § 75 Abs. 4 und 5 ist zum Erreichen des nach der Bauklasse zulässigen
Gebäudeumrisses das Staffeln der Baumasse hinter der Baulinie, Straßenfluchtlinie,
Verkehrsfluchtlinie oder Baufluchtlinie oder das Zurückrücken der Hauptfront zulässig; beim
Zurückrücken der Hauptfront müssen Feuermauern, die sonst sichtbar würden, gedeckt und die
zwischen der Fluchtlinie und der Vorderfront des Gebäudes gelegenen Flächen gärtnerisch
ausgestaltet oder mit einer Oberflächenbefestigung versehen werden. Die Befestigung der
Oberfläche ist nur im unbedingt erforderlichen Ausmaß zulässig.
 (6)
 Der nach den Abs. 1 bis 5 zulässige Gebäudeumriss darf durch einzelne, nicht raumbildende
Gebäudeteile untergeordneten Ausmaßes sowie durch Aufzugsschächte samt deren
Haltestellenanbindungen und durch Treppenhäuser im unbedingt notwendigen Ausmaß
überschritten werden; mit weiteren raumbildenden Aufbauten darf der Gebäudeumriss bis zum
obersten Abschluss des Daches nur überschritten werden, wenn diese den Proportionen der Fenster
der Hauptgeschoße sowie dem Maßstab des Gebäudes entsprechen und insgesamt höchstens ein
Drittel der Länge der betreffenden Gebäudefront in Anspruch nehmen.
(6a)
Der nach den Abs. 1 bis 5 zulässige Gebäudeumriss darf weiters durch technische Infrastruktur von
hocheffizienten alternativen Systemen im unbedingt erforderlichen Ausmaß überschritten werden,
wenn ihre Unterbringung im Gebäude aus rechtlichen, technischen oder wirtschaftlichen Gründen
nicht zumutbar ist und durch sie das örtliche Stadtbild nicht beeinträchtigt wird.
(7)
8. Der zulässige Gebäudeumriß darf auch durch Verglasungen untergeordneten Ausmaßes
überschritten werden.§ 82
Text
Nebengebäude
§ 82.
• (1)
 • Nebengebäude sind Gebäude oder gesondert in Erscheinung tretende Teile eines Gebäudes,
wenn sie nicht mehr als ein oberirdisches Geschoß aufweisen, keine Aufenthaltsräume
enthalten und eine bebaute Grundfläche von nicht mehr als 100 m2, in
Gartensiedlungsgebieten von nicht mehr als 5 m2 haben.
 • (2)
 • Die Errichtung eines Nebengebäudes setzt das Vorhandensein oder das gleichzeitige
Errichten eines Hauptgebäudes voraus. Die Fläche aller Nebengebäude auf demselben
Bauplatz darf nicht mehr als ein Zehntel seiner Fläche betragen.
 • (3)
Nebengebäude dürfen auf allen kraft des Bebauungsplanes unbebaut zu belassenden Flächen des
Bauplatzes errichtet werden, wenn für diese Flächen nicht die gärtnerische Ausgestaltung gemäß § 5
Abs. 4 lit. p angeordnet ist. In Vorgärten und auf Abstandsflächen sind Nebengebäude unbeschadet
des Abs. 4 und der Bestimmungen über die Errichtung von Garagen unzulässig.
 (4)
Beträgt die Gebäudehöhe von Nebengebäuden nicht mehr als 2,50 m und die Firsthöhe nicht mehr
als 3,50 m und werden sie in einer Tiefe von mindestens 10 m ab der Vorgartentiefe errichtet, dürfen
sie auch auf den kraft Gesetzes oder des Bebauungsplanes ansonsten unbebaut zu belassenden
Flächen des Bauplatzes errichtet werden; die Anordnung der gärtnerischen Ausgestaltung von
Grundflächen nach § 5 Abs. 4 lit. p steht dem nicht entgegen.
(5)
 Die durch Nebengebäude in Anspruch genommene Grundfläche ist auf die nach den gesetzlichen
Ausnutzbarkeitsbestimmungen bebaubare Fläche und die die nach § 5 Abs. 4 lit. d durch den
Bebauungsplan beschränkte bebaubare Fläche des Bauplatzes anzurechnen. Im
Gartensiedlungsgebiet ist die mit einem Nebengebäude bebaute Grundfläche auf die
Ausnutzbarkeitsbestimmungen eines Bauloses dann anzurechnen, wenn die bebaubare Fläche im
Bebauungsplan mit mindestens 100 m2 festgesetzt ist.
(6)
Den Bestimmungen der Abs. 2 bis 5 unterliegen auch Flugdächer jeder Größe, ausgenommen
Flugdächer mit Fotovoltaikanlagen über Stellplätzen gemäß § 4 Abs. 9 WGarG 2008.
 § 82aText
Nebengebäude für die Unterbringung der technischen Infrastruktur von hocheffizienten
alternativen Systemen
§ 82a.
 Nebengebäude, die ausschließlich der Unterbringung der technischen Infrastruktur von
hocheffizienten alternativen Systemen dienen, unterliegen nicht den Bestimmungen des § 82, wenn
• a)
• sie nicht mehr als ein oberirdisches Geschoß aufweisen und keine Aufenthaltsräume
enthalten,
• b)
• auf dem Bauplatz ein Hauptgebäude besteht oder gleichzeitig errichtet wird,
• c)
• sie ein begrüntes Dach mit einer mindestens 30 cm hohen durchwurzelbaren Substratschicht
aufweisen,
• d)
• sie die unbedingt erforderliche Größe zur Unterbringung der technischen Infrastruktur für
die Hauptgebäude auf dem Bauplatz nicht überschreiten und
• e)
5. nachgewiesen wird, dass eine Unterbringung der technischen Infrastruktur im oder
auf dem Hauptgebäude aus rechtlichen, technischen oder wirtschaftlichen
Gründen nicht zumutbar ist.
 Sie dürfen auf allen kraft des Bebauungsplanes unbebaut zu belassenden Flächen des Bauplatzes
sowie auf gärtnerisch auszugestaltenden Flächen errichtet werden. In Vorgärten und auf
Abstandsflächen sind sie unzulässig.
 § 83
Text
Bauteile vor der Baulinie oder Straßenfluchtlinie
§ 83.
• (1)
 Über die Baulinie oder Straßenfluchtlinie dürfen folgende Gebäudeteile vorragen:
1. a)
•
•
•
•
•
•
•
•
Keller- und Grundmauern bis zu 20 cm;
b)
Gebäudesockel bis 20 cm, jedoch nur bis zu einer Höhe von 2 m;
c)
Schauseitenverkleidungen bis 7 cm;
d)
Vorlegestufen innerhalb des Sockelvorsprunges;
 e)• vorstehende Bauelemente, die der Gliederung oder der architektonischen Ausgestaltung der
Schauseiten dienen bis 15 cm;
• f)
• vorstehende Teile von Konvektoranlagen, Heizanlagen, Klimaanlagen und ähnlichen
Anlagen bis 15 cm;
• g)
• Hauptgesimse und Dachvorsprünge bis 1 m;
• h)
• die dem Gebäude dienenden Zu- und Ableitungen;
• i)
9. vorstehende Bauelemente, die als Rankhilfen für Kletterpflanzen zur Begrünung
der Fassaden dienen bis 20 cm.
 • (2)
 Mit Zustimmung des Eigentümers der Verkehrsfläche dürfen folgende Gebäudeteile über die
Baulinie oder Straßenfluchtlinie vorragen:
1. a)
die unter Abs. 1 lit. a bis g und i genannten Vorbauten in einem größeren als dort festgesetzten
Ausmaß;
b)
• Stützmauern und Pfeiler;
• c)
• Licht-, Luft-, Transport- und Einsteigschächte;
 • d)
• Vordächer, Windfänge und Abschattungsvorrichtungen;
• e)
• Werbezeichen, Schaukästen und Geschäftsportale;
• f)
Treppenhausvorbauten, Aufzugsschächte und Erker, sofern diese Bauteile eine Ausladung von
höchstens 1,50 m aufweisen, insgesamt höchstens ein Drittel von der Gebäudelänge einnehmen und
einen Abstand von mindestens 3 m, im Gartensiedlungsgebiet von mindestens 2 m, von der
Nachbargrenze einhalten. Die sich daraus für die Erker ergebende Kubatur an einer Gebäudefront
kann unter Einhaltung dieser Ausladung und des Abstandes von Nachbargrenzen an dieser Front
frei angeordnet werden. Ein Erker liegt auch vor, wenn durch ihn die dahinter liegenden Räume in
ihrer gesamten Breite erweitert werden. An Gebäuden, deren Gebäudehöhe nach den
Bestimmungen des § 75 Abs. 4 und 5 zu bemessen ist, dürfen solche Vorbauten an den
Straßenfronten nur eine Ausladung von höchstens 1 m aufweisen;
g)
7. bis zur Hälfte der Gebäudelänge Balkone, sofern am Fuß der Geländer
Schutzvorrichtungen (z. B. Fußleisten) gegen das Herabfallen von Gegenständen
angebracht sind und die Balkonunterkante mindestens 5 m über der angrenzenden
Verkehrsfläche liegt; Für zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der Bauordnungsnovelle 1989 bereits bestehende Gebäude
sind in Gartensiedlungsgebieten nachträglich Baubewilligungen nach § 70 auch dann zu erteilen,
wenn sie die Abstände zu den Grundgrenzen oder zur Achse des Aufschließungsweges nicht
einhalten oder wenn ihre Gebäudehöhe mehr als 3,50 m beziehungsweise die Dachneigung mehr als
25° beträgt und die bestehende Kubatur jenes Produkt nicht überschreitet, das sich aus der im
Bebauungsplan festgesetzten bebaubaren Fläche, einer Gebäudehöhe von 3,50 m und einer
Dachneigung von 25° beziehungsweise der im Bebauungsplan festgesetzten Dachneigung ergibt;
ferner sind nachträglich Baubewilligungen nach § 70 auch dann zu erteilen, wenn das Ausmaß der
bebaubaren Fläche um nicht mehr als ein Viertel überschritten wird, wobei insgesamt eine bebaute
Fläche von 150 m2 nicht überschritten werden darf.
(2)
 Für zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der Bauordnungsnovelle 1989 bereits bestehende Gebäude
sind in Gartensiedlungsgebieten Abteilungsbewilligungen für Baulose auch dann zu erteilen, wenn
Aufschließungswege nicht die im § 16 Abs. 3 geforderten Breiten erreichen; eine lichte Breite von
2,50 m dürfen sie nicht unterschreiten. Die Abteilungsbewilligung darf auch für solche Baulose
erteilt werden, die über einen Verbindungsstreifen mit einem Aufschließungsweg verbunden sind
(Fahnenbaulose), wenn dieser Verbindungsstreifen eine Mindestbreite von 2 m aufweist oder wenn
deren Zugänglichkeit durch eine entsprechende Dienstbarkeit rechtlich und tatsächlich sichergestellt
ist. Die Abteilungsbewilligung darf auch für solche Bauplätze erteilt werden, die über einen
Verbindungsstreifen mit einer öffentlichen Verkehrsfläche verbunden sind (Fahnenbauplätze), wenn
dieser Verbindungsstreifen eine Mindestbreite von 2,50 m aufweist.
(3)
 • Für zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der Bauordnungsnovelle 1989 bereits bestehende
Gebäude ist in Gartensiedlungsgebieten von der Einhaltung der Bestimmungen über den
Lichteinfall für einzelne Hauptfenster Abstand zu nehmen, wenn im Gebäude zumindest ein
Aufenthaltsraum vorhanden ist, der den gesetzlichen Lichteinfall aufweist.
 • (4)
 Für zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der Bauordnungsnovelle LGBl. für Wien Nr. 33/2004 bereits
bestehende Gebäude sind im Bauland Baubewilligungen nach § 70 für Aufzugszubauten auch dannzu erteilen, wenn sie Baufluchtlinien überschreiten, durch sie die Bestimmungen über die
flächenmäßige Ausnützbarkeit oder die zulässige Gebäudehöhe nicht eingehalten werden oder sie in
Abstandsflächen oder sonstige gärtnerisch auszugestaltende Flächen ragen. Dabei ist ein Abstand
von 3 m von den Nachbargrenzen einzuhalten, sofern der Nachbar nicht einem geringeren Abstand
zustimmt und der gesetzliche Lichteinfall für die Nachbarliegenschaft nicht beeinträchtigt wird; die
bebaute Fläche des Aufzugszubaues ist in die Fläche gemäß § 79 Abs. 3 nicht einzurechnen.
 (5)
 An zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der Wiener Bautechnikverordnung 2020 – WBTV 2020, LGBl.
für Wien Nr. 4/2020, bereits bestehenden Gebäuden dürfen Wärmedämmungen sowie die für die
Begrünung von Fassaden notwendigen technischen Systeme bis 20 cm über Fluchtlinien und in
Abstandsflächen sowie in Abstände gemäß § 79 Abs. 5 vorragen. Bei einer Kombination beider
Maßnahmen ist ein Überragen bis 30 cm zulässig. Zur Anbringung einer Wärmedämmung, zur
Herstellung einer Hinterlüftungsebene oder einer Kombination dieser Maßnahmen darf bei diesen
Gebäuden die bestehende Gebäudehöhe bzw. der oberste Gebäudeabschluss um nicht mehr als 30
cm überschritten werden.
(6)
 Bei zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der Bauordnungsnovelle 2014 bereits bestehenden Gebäuden
sind, soweit städtebauliche Rücksichten nicht entgegenstehen, Bauführungen zur Schaffung oder
Erweiterung eines Dachraumes für die Errichtung von Wohnungen oder Betriebseinheiten für
Bürozwecke durch Erhöhung der Dachneigung bis zum Erreichen des Gebäudeumrisses gemäß § 81
Abs. 4 auch dann zulässig, wenn dadurch die zulässige Gebäudehöhe, Bestimmungen des
Bebauungsplanes über die gärtnerische Ausgestaltung der Grundfläche, die Herstellung von
Flachdächern oder Baufluchtlinien nicht eingehalten werden; die bestehende Gebäudehöhe darf
durch solche Bauführungen unbeschadet des Abs. 5 nicht überschritten werden. § 68 Abs. 1 findet
Anwendung.
(7)
 Bei zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der Bauordnungsnovelle 2021 bereits bestehenden Gebäuden
sind Abteilungsbewilligungen für Bauplätze auch dann zu erteilen, wenn die
Abstandsbestimmungen gemäß § 79 Abs. 3 zwar nicht eingehalten sind, aber der Abstand des
Gebäudes zur Nachbargrenze durch die Grundabteilung nicht verändert wird.
 (8)
• Beim nachträglichen Einbau von Flächenwärmeabgabesystemen im Zuge der
Dekarbonisierung von im Zeitpunkt des Inkrafttretens der Wiener
Bautechnikverordnung 2020 – WBTV 2020, LGBl. für Wien Nr. 4/2020, bereits
bestehenden Gebäuden, gelten die Anforderungen an die lichte Raumhöhe in
Aufenthaltsräumen als erfüllt, wenn diese mindestens 2,40 m beträgt.
 • (9)
 Bei zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der Bauordnungsnovelle 2023 bereits bestehenden und nach
dem 1.1.1945 errichteten Gebäuden außerhalb von Schutzzonen, deren Dächer eine Neigung von
höchstens 15° aufweisen, darf unbeschadet des Abs. 5 die bestehende Gebäudehöhe bzw. der
oberste Gebäudeabschluss zur Begrünung von Dächern um weitere 15 cm überschritten werden.
 Eine Kombination dieser Maßnahme mit der Anbringung einer Wärmedämmung gemäß Abs. 5 ist
zulässig, die Überschreitung der bestehenden Gebäudehöhe bzw. des obersten Gebäudeabschlusses
darf jedoch insgesamt nicht mehr als 45 cm betragen. Art. 5a
Text
ARTIKEL Va
 Der Einheitssatz gemäß § 51 Abs. 6, der am 1. Jänner 1999 festgesetzt ist, ist von der
Landesregierung durch Verordnung in dem Maß zu verändern, das sich aus der Veränderung des
vom Österreichischen Statistischen Zentralamt oder einer an seine Stelle tretenden Einrichtung
verlautbarten Baukostenindex 1990 für den Straßenbau oder des an seine Stelle tretenden Index
gegenüber dem 1. Jänner 1999 ergibt, wobei Änderungen bis 5 vH nicht zu berücksichtigen sind.
 Der jeweils neue Einheitssatz ist binnen sechs Monaten ab dem der Verlautbarung der
Indexveränderung folgenden Monatsersten in Wirksamkeit zu setzen.
 Art. 5b
Text
ARTIKEL Vb
 Die Mindestanforderungen an die Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden sind spätestens fünf Jahre
nach dem In-Kraft-Treten der Techniknovelle 2007 und sodann im Abstand von höchstens fünf
Jahren zu überprüfen und im Falle einer Änderung des Standes der technischen Wissenschaften
anzupassen.
 Art. 6
Text
ARTIKEL VI
 Die Bestimmungen des Wiener Garagengesetzes 1957, LGBl. Nr. 22, in der Fassung des Gesetzes
vom 22. November 1974, LGBl. Nr. 7/1975, und des Gesetzes zum Schutz gegen Baulärm, LGBl.
Nr. 16/1973, bleiben durch die Bestimmungen der Bauordnungsnovelle 1976 unberührt.
 Art. 6a
Text
ARTIKEL VIa
 Auf Bauplätzen, die bei Inkrafttreten der Stadtgestaltungsnovelle, LGBl. für Wien Nr. 44/1996,
bereits bestehen und deren Frontlänge an einer Front 12 m nicht überschreitet, darf, soweit der
Bebauungsplan durch Baufluchtlinien dies nicht ausschließt, in Wohngebieten der Bauklasse I, in
der offenen, offenen oder gekuppelten sowie in der Gruppenbauweise in die Abstandsflächen ein
Gebäude oder Gebäudeteil auf eine Tiefe von höchstens 10 m mit einer Gebäudehöhe von höchstens
3,50 m ohne Zustimmung des Nachbarn an die Nachbargrenze angebaut werden. Die Tiefe des
Vorgartens ist jedenfalls einzuhalten. Im Bereich der Abstandsflächen sind Giebel nicht zulässig. Der Nachbar muss auf Grund der Tatsache des Anbaues an seine Grundgrenze nicht anbauen. Bei
Fahnenbauplätzen tritt an die Stelle der Frontlänge die entsprechende Bauplatzbreite.
 Art. 7
Text
ARTIKEL VII
Dieses Gesetz tritt drei Monate nach seiner Kundmachung im Landesgesetzblatt für Wien in
Wirksamkeit.
 Die Verordnungen können bereits von dem der Kundmachung des Gesetzes folgenden Tage an
erlassen werden. Sie treten aber frühestens zugleich mit dem Gesetz in Kraft.
