Text
ARTIKEL I
1. (1)
 An die Stelle der Landesgesetze vom 17. Jänner 1883, n.ö. L.G. u. V.Bl. Nr. 35, vom
26. Dezember 1890, n.ö. L.G. u. V.Bl. Nr. 48, vom 17. Juni 1920 n.ö. L.G. u. V.Bl. Nr. 547, vom
4. November 1920 n.ö. L.G. u. V.Bl. Nr. 808, und vom 9. Dezember 1927, L.G.Bl. für Wien Nr. 1
ex 1928, die, soweit dieses Gesetz nichts anderes bestimmt, zugleich ihre Wirksamkeit verlieren,
hat die nachfolgende Bauordnung zu treten.
(2)
2. Dieses Gesetz hat insoweit keine Geltung, als eine Angelegenheit in die Zuständigkeit des
Bundes fällt.
 Art. 2
Text
ARTIKEL II
1. (1)
 Die vor Wirksamkeit dieses Gesetzes beschlossenen Generalregulierungspläne bilden in ihrer
Gesamtheit den ersten Flächenwidmungsplan (§ 4 dieser Bauordnung), die vor Wirksamkeit dieses
Gesetzes beschlossenen Generalbaulinienpläne den ersten Bebauungsplan (§ 5 dieser Bauordnung).
 Für ihre Kundmachung genügt, dass die Beschlüsse des Gemeinderates im Amtsblatt der Stadt Wien
veröffentlicht worden sind, die dazugehörigen Pläne beim Magistrat der Stadt Wien zur
Einsichtnahme aufliegen und jedermann verlangen kann, Ausfertigungen dieser Beschlüsse und der
dazugehörigen Pläne zu erhalten.
(2)
 Für die Einteilung der Stadtgebiete in die Bauklassen (§ 75 dieser Bauordnung) und für die
Widmung der zum Bauland gehörenden Gebiete (§ 4 dieser Bauordnung) gelten aber, soweit für
diese Stadtgebiete ein Generalbaulinienplan besteht und entweder das Gesetz oder Beschlüsse des
Gemeinderates Beschränkungen der Geschoßzahl der Wohngebäude festgesetzt haben,
nachfolgende Übergangsbestimmungen:
• a)
 Zur Bauklasse IV gehören, soweit nicht nach dieser Bauordnung Bauklasse V zu gelten hat, jene
Stadtgebiete, wo bisher die Wohnhäuser nicht mehr als fünf Geschosse (vier Stockwerke) enthalten
durften;
b)
zur Bauklasse III gehören jene Stadtgebiete, wo die Wohnhäuser bisher nicht mehr als drei
Stockwerke enthalten durften;
c)
zur Bauklasse II gehören jene Stadtgebiete, für die die zwei Stock hohe Bebauung festgesetzt war,
und
d)zur Bauklasse I gehören jene Stadtgebiete, für die eine ein Stock hohe oder bloß ebenerdige
Bebauung vorgeschrieben war.
 e)
 • Als Wohngebiete gelten jene Stadtgebiete, in denen für die Wohnhäuser vorgeschrieben war,
daß sie einzelstehend oder zu zweien gekuppelt zu erbauen sind, sowie alle bisher
festgesetzten Siedlungsgebiete und jene Gebietsteile, für die durch besondere Beschlüsse
des Gemeinderates die Bildung von Wohngebäudegruppen mit mehr als zwei Gebäuden
zugelassen wurde.
 • f)
 Alle übrigen zum Bauland gehörigen Stadtgebiete gelten als gemischte Baugebiete, insbesondere
auch jene Stadtgebiete, die der Gemeinderat vorzugsweise für die Anlage von Industriebauten
bestimmt hat; diese Stadtgebiete sind, wenn sie in den Bezirken I bis X und XX liegen, als zur
Bauklasse IV, wenn sie in den übrigen Bezirken liegen, als zur Bauklasse III gehörig anzusehen,
soweit nicht diese Gebietsteile mit Rücksicht auf die durch besondere Gemeinderatsbeschlüsse
festgesetzte Beschränkung der Geschoßzahl in eine andere Bauklasse einzureihen sind.
(3)
 Für Grundflächen, für die vor der Bauordnungsnovelle 1976 die Bebauung mit Kleinhäusern,
Einfamilienhäusern und Siedlungshäusern nach den Bestimmungen der §§ 117 und 118 festgesetzt
war, gilt die Bebauung mit Kleinhäusern im Sinne dieses Gesetzes als festgesetzt.
 Art. 3
Text
ARTIKEL III
1. (1)
 Die Bestimmungen der §§ 11, 20, 58 und 74 der Bauordnung gelten auch für bereits vor
Wirksamkeit dieses Gesetzes ergangene Bescheide, Abteilungs- und Baubewilligungen aber, die
nach den bisherigen gesetzlichen Vorschriften noch nicht erloschen sind, jedoch nach den
Bestimmungen dieser Bauordnung schon erloschen wären oder innerhalb eines Jahres nach
Inkrafttreten dieses Gesetzes erlöschen würden, behalten ihre Gültigkeit für den Rest ihrer
bisherigen Dauer, längstens jedoch für ein Jahr vom Tage des Inkrafttretens des Gesetzes. Die im
§ 74 bestimmte Frist für die Vollendung von Bauwerken beginnt für die unter Wirksamkeit der
bisherigen Gesetze begonnenen Bauwerke mit dem Tage des Inkrafttretens dieses Gesetzes.
(2)
• Grundstücke, die nach den bisherigen gesetzlichen Bestimmungen durch eine rechtswirksam
gewordene behördliche Abteilungsbewilligung ausdrücklich zum Zwecke der Bebauung
geschaffen worden sind, gelten auch im Sinne dieses Gesetzes als Bauplätze.
 • (3)
 Die Bestimmungen des § 13 haben auf Abteilungen keine Anwendung zu finden, die vor
Wirksamkeit dieses Gesetzes bereits von den Grundbuchsgerichten bewilligt worden sind.
 (4)
entfällt; LGBl. Nr. 25/2014 vom 15.7.2014.
(5)Auf bereits bestehende Bauwerke, für die vor Wirksamkeit dieses Gesetzes eine Baubewilligung
erteilt worden ist, haben die Bestimmungen des § 48 und jene Bestimmungen Anwendung zu
finden, die die Anwendung auf bestehende Bauwerke ausdrücklich vorsehen.
(6)
 Außerdem haben auch die Bestimmungen der §§ 93 Abs. 3, 96 Abs. 2, 101 Abs. 2, 107 Abs. 1
und 126 Abs. 4 in der Fassung vor der Techniknovelle 2007 für bestehende Bauwerke zu gelten. Die
auf Grund des X. und XI. Abschnittes in der Fassung vor der Techniknovelle 2007 zu erlassenden
Verordnungen haben auch zu bestimmen, ob und inwieweit diese Vorschriften auf bereits
bestehende Bauwerke Anwendung finden. In dieser Hinsicht können jedoch bauliche Änderungen
nur so weit verlangt werden, als sie aus öffentlichen Rücksichten unbedingt notwendig sind.
(7)
§ 119a Abs. 2 und Abs. 3 sind sinngemäß auf bestehende Gebäude anzuwenden, wenn
bewilligungspflichtige Bauführungen mehr als die Hälfte der im Gebäude befindlichen Wohnungen
und Betriebseinheiten betreffen.
(8)
Die Verpflichtung zur Entrichtung einer Ersatzleistung und eines Kostenersatzes gemäß § 50 besteht
nicht für Grundflächen, die bei Inkrafttreten dieses Gesetzes bereits als Verkehrsfläche genutzt
waren.
 Art. 4
Text
ARTIKEL IV
1. (1)
 In den vor der Wirksamkeit der Bauordnungsnovelle 1976 festgesetzten Wohngebieten gilt, wenn
im Bebauungsplan nicht anderes bestimmt ist, für die Bauklasse I eine Gebäudehöhe von 7,50 m
und für die Bauklasse II eine Gebäudehöhe von 10,50 m.
(2)
Die für in sich geschlossene Teile des Stadtgebietes nach der bisherigen Bestimmung des § 5 Abs. 4
festgesetzten Strukturpläne sowie die Bebauung von Bauplätzen nach der festgesetzten
Zeilenbauweise oder Blockbauweise geltenden Bestimmungen behalten auch ab der Wirksamkeit
der Bauordnungsnovelle 1976 ihre Wirksamkeit. Für die Bebauung nach diesen Aufbauplänen
gelten die bisherigen Bestimmungen des 8. Teiles.
(3)
• Schutzzonen, die bei Inkrafttreten der Wohnzonen-Novelle festgelegt sind, gelten bis zu
einer anderslautenden Festlegung des Bebauungsplanes als Wohnzonen. Darüber hinaus
gelten Wohngebiete und gemischte Baugebiete der Bezirke 1 bis 9 und 20, für die im
Bebauungsplan nicht eine Schutzzone festgelegt ist, bis zu einer anderslautenden Festlegung
des Bebauungsplanes als Wohnzonen.
 • (4)
 In Wohnzonen, die in Wohngebieten und gemischten Baugebieten der Bezirke 1 bis 9 und 20 im
Bebauungsplan ausgewiesen sind oder gemäß Abs. 3 als festgesetzt gelten, ist mit Ausnahme der
Geschäftsviertel, Betriebsbaugebiete und der Grundflächen für öffentliche Zwecke sowie der
Bauplätze an Straßenzügen von Bundesstraßen und Hauptstraßen gemäß der Verordnung desGemeinderates betreffend die Feststellung der Haupt- und Nebenstraßen bis zu einer
anderslautenden Festlegung des Bebauungsplanes nur die Errichtung von Wohngebäuden zulässig,
in denen nicht weniger als 80 vH der Summe der Nutzflächen der Hauptgeschosse, jedoch unter
Ausschluß des Erdgeschosses, Wohnzwecken vorbehalten sind (§ 5 Abs. 4 lit. w).
(5)
 Für die vom Bund durch Gesetz aufgelassenen Bundesstraßen gelten die gemäß § 17 Abs. 4 und
§ 18 bestehenden Verpflichtungen zur unentgeltlichen Übertragung der Verkehrsflächen in das
öffentliche Gut sowie die Anliegerleistungen gemäß §§ 50, 51 und 54 bis 31. Dezember 2008 als
erfüllt.
 Art. 5
Text
 ARTIKEL V
1. (1)


Für zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der Bauordnungsnovelle 1989 bereits bestehende Gebäude
sind in Gartensiedlungsgebieten nachträglich Baubewilligungen nach § 70 auch dann zu erteilen,
wenn sie die Abstände zu den Grundgrenzen oder zur Achse des Aufschließungsweges nicht
einhalten oder wenn ihre Gebäudehöhe mehr als 3,50 m beziehungsweise die Dachneigung mehr als
25° beträgt und die bestehende Kubatur jenes Produkt nicht überschreitet, das sich aus der im
Bebauungsplan festgesetzten bebaubaren Fläche, einer Gebäudehöhe von 3,50 m und einer
Dachneigung von 25° beziehungsweise der im Bebauungsplan festgesetzten Dachneigung ergibt;
ferner sind nachträglich Baubewilligungen nach § 70 auch dann zu erteilen, wenn das Ausmaß der
bebaubaren Fläche um nicht mehr als ein Viertel überschritten wird, wobei insgesamt eine bebaute
Fläche von 150 m2 nicht überschritten werden darf.
(2)
 Für zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der Bauordnungsnovelle 1989 bereits bestehende Gebäude
sind in Gartensiedlungsgebieten Abteilungsbewilligungen für Baulose auch dann zu erteilen, wenn
Aufschließungswege nicht die im § 16 Abs. 3 geforderten Breiten erreichen; eine lichte Breite von
2,50 m dürfen sie nicht unterschreiten. Die Abteilungsbewilligung darf auch für solche Baulose
erteilt werden, die über einen Verbindungsstreifen mit einem Aufschließungsweg verbunden sind
(Fahnenbaulose), wenn dieser Verbindungsstreifen eine Mindestbreite von 2 m aufweist oder wenn
deren Zugänglichkeit durch eine entsprechende Dienstbarkeit rechtlich und tatsächlich sichergestellt
ist. Die Abteilungsbewilligung darf auch für solche Bauplätze erteilt werden, die über einen
Verbindungsstreifen mit einer öffentlichen Verkehrsfläche verbunden sind (Fahnenbauplätze), wenn
dieser Verbindungsstreifen eine Mindestbreite von 2,50 m aufweist.
(3)
 • Für zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der Bauordnungsnovelle 1989 bereits bestehende
Gebäude ist in Gartensiedlungsgebieten von der Einhaltung der Bestimmungen über den
Lichteinfall für einzelne Hauptfenster Abstand zu nehmen, wenn im Gebäude zumindest ein
Aufenthaltsraum vorhanden ist, der den gesetzlichen Lichteinfall aufweist.
 • (4)
 Für zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der Bauordnungsnovelle LGBl. für Wien Nr. 33/2004 bereits
bestehende Gebäude sind im Bauland Baubewilligungen nach § 70 für Aufzugszubauten auch dannzu erteilen, wenn sie Baufluchtlinien überschreiten, durch sie die Bestimmungen über die
flächenmäßige Ausnützbarkeit oder die zulässige Gebäudehöhe nicht eingehalten werden oder sie in
Abstandsflächen oder sonstige gärtnerisch auszugestaltende Flächen ragen. Dabei ist ein Abstand
von 3 m von den Nachbargrenzen einzuhalten, sofern der Nachbar nicht einem geringeren Abstand
zustimmt und der gesetzliche Lichteinfall für die Nachbarliegenschaft nicht beeinträchtigt wird; die
bebaute Fläche des Aufzugszubaues ist in die Fläche gemäß § 79 Abs. 3 nicht einzurechnen.
 (5)
 An zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der Wiener Bautechnikverordnung 2020 – WBTV 2020, LGBl.
für Wien Nr. 4/2020, bereits bestehenden Gebäuden dürfen Wärmedämmungen sowie die für die
Begrünung von Fassaden notwendigen technischen Systeme bis 20 cm über Fluchtlinien und in
Abstandsflächen sowie in Abstände gemäß § 79 Abs. 5 vorragen. Bei einer Kombination beider
Maßnahmen ist ein Überragen bis 30 cm zulässig. Zur Anbringung einer Wärmedämmung, zur
Herstellung einer Hinterlüftungsebene oder einer Kombination dieser Maßnahmen darf bei diesen
Gebäuden die bestehende Gebäudehöhe bzw. der oberste Gebäudeabschluss um nicht mehr als 30
cm überschritten werden.
(6)
 Bei zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der Bauordnungsnovelle 2014 bereits bestehenden Gebäuden
sind, soweit städtebauliche Rücksichten nicht entgegenstehen, Bauführungen zur Schaffung oder
Erweiterung eines Dachraumes für die Errichtung von Wohnungen oder Betriebseinheiten für
Bürozwecke durch Erhöhung der Dachneigung bis zum Erreichen des Gebäudeumrisses gemäß § 81
Abs. 4 auch dann zulässig, wenn dadurch die zulässige Gebäudehöhe, Bestimmungen des
Bebauungsplanes über die gärtnerische Ausgestaltung der Grundfläche, die Herstellung von
Flachdächern oder Baufluchtlinien nicht eingehalten werden; die bestehende Gebäudehöhe darf
durch solche Bauführungen unbeschadet des Abs. 5 nicht überschritten werden. § 68 Abs. 1 findet
Anwendung.
(7)
 Bei zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der Bauordnungsnovelle 2021 bereits bestehenden Gebäuden
sind Abteilungsbewilligungen für Bauplätze auch dann zu erteilen, wenn die
Abstandsbestimmungen gemäß § 79 Abs. 3 zwar nicht eingehalten sind, aber der Abstand des
Gebäudes zur Nachbargrenze durch die Grundabteilung nicht verändert wird.
 (8)
• Beim nachträglichen Einbau von Flächenwärmeabgabesystemen im Zuge der
Dekarbonisierung von im Zeitpunkt des Inkrafttretens der Wiener
Bautechnikverordnung 2020 – WBTV 2020, LGBl. für Wien Nr. 4/2020, bereits
bestehenden Gebäuden, gelten die Anforderungen an die lichte Raumhöhe in
Aufenthaltsräumen als erfüllt, wenn diese mindestens 2,40 m beträgt.
 • (9)
 Bei zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der Bauordnungsnovelle 2023 bereits bestehenden und nach
dem 1.1.1945 errichteten Gebäuden außerhalb von Schutzzonen, deren Dächer eine Neigung von
höchstens 15° aufweisen, darf unbeschadet des Abs. 5 die bestehende Gebäudehöhe bzw. der
oberste Gebäudeabschluss zur Begrünung von Dächern um weitere 15 cm überschritten werden.
 Eine Kombination dieser Maßnahme mit der Anbringung einer Wärmedämmung gemäß Abs. 5 ist
zulässig, die Überschreitung der bestehenden Gebäudehöhe bzw. des obersten Gebäudeabschlusses
darf jedoch insgesamt nicht mehr als 45 cm betragen. Art. 5a
Text
ARTIKEL Va
 Der Einheitssatz gemäß § 51 Abs. 6, der am 1. Jänner 1999 festgesetzt ist, ist von der
Landesregierung durch Verordnung in dem Maß zu verändern, das sich aus der Veränderung des
vom Österreichischen Statistischen Zentralamt oder einer an seine Stelle tretenden Einrichtung
verlautbarten Baukostenindex 1990 für den Straßenbau oder des an seine Stelle tretenden Index
gegenüber dem 1. Jänner 1999 ergibt, wobei Änderungen bis 5 vH nicht zu berücksichtigen sind.
 Der jeweils neue Einheitssatz ist binnen sechs Monaten ab dem der Verlautbarung der
Indexveränderung folgenden Monatsersten in Wirksamkeit zu setzen.
 Art. 5b
Text
ARTIKEL Vb
 Die Mindestanforderungen an die Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden sind spätestens fünf Jahre
nach dem In-Kraft-Treten der Techniknovelle 2007 und sodann im Abstand von höchstens fünf
Jahren zu überprüfen und im Falle einer Änderung des Standes der technischen Wissenschaften
anzupassen.
 Art. 6
Text
ARTIKEL VI
 Die Bestimmungen des Wiener Garagengesetzes 1957, LGBl. Nr. 22, in der Fassung des Gesetzes
vom 22. November 1974, LGBl. Nr. 7/1975, und des Gesetzes zum Schutz gegen Baulärm, LGBl.
Nr. 16/1973, bleiben durch die Bestimmungen der Bauordnungsnovelle 1976 unberührt.
 Art. 6a
Text
ARTIKEL VIa
 Auf Bauplätzen, die bei Inkrafttreten der Stadtgestaltungsnovelle, LGBl. für Wien Nr. 44/1996,
bereits bestehen und deren Frontlänge an einer Front 12 m nicht überschreitet, darf, soweit der
Bebauungsplan durch Baufluchtlinien dies nicht ausschließt, in Wohngebieten der Bauklasse I, in
der offenen, offenen oder gekuppelten sowie in der Gruppenbauweise in die Abstandsflächen ein
Gebäude oder Gebäudeteil auf eine Tiefe von höchstens 10 m mit einer Gebäudehöhe von höchstens
3,50 m ohne Zustimmung des Nachbarn an die Nachbargrenze angebaut werden. Die Tiefe des
Vorgartens ist jedenfalls einzuhalten. Im Bereich der Abstandsflächen sind Giebel nicht zulässig. Der Nachbar muss auf Grund der Tatsache des Anbaues an seine Grundgrenze nicht anbauen. Bei
Fahnenbauplätzen tritt an die Stelle der Frontlänge die entsprechende Bauplatzbreite.
 Art. 7
Text
ARTIKEL VII
Dieses Gesetz tritt drei Monate nach seiner Kundmachung im Landesgesetzblatt für Wien in
Wirksamkeit.
 Die Verordnungen können bereits von dem der Kundmachung des Gesetzes folgenden Tage an
erlassen werden. Sie treten aber frühestens zugleich mit dem Gesetz in Kraft.


§1
Text
1. Teil
 Stadtplanung
Festsetzung und Abänderung der Flächenwidmungspläne und der Bebauungspläne
§ 1.
• (1)
 Die Flächenwidmungspläne und die Bebauungspläne dienen der geordneten und nachhaltigen
Gestaltung und Entwicklung des Stadtgebietes. Sie sind Verordnungen. Ihre Festsetzung und
Abänderung sowie die zusammenfassende Erklärung, wie Umwelterwägungen, insbesondere der
Umweltbericht (§ 2 Abs. 1c), die Stellungnahmen zu Umweltauswirkungen sowie die Ergebnisse
von Konsultationen nach § 2 Abs. 3a, berücksichtigt wurden, beschließt der Gemeinderat. Jede
Beschlussfassung ist im Amtsblatt der Stadt Wien kundzumachen. Danach kann jedermann die
Ausfolgung der Beschlüsse und der dazugehörigen Planbeilagen sowie weiters gegebenenfalls der
Erklärung über die Berücksichtigung der Umwelterwägungen verlangen.
(2)
 Bei der Festsetzung und Abänderung der Flächenwidmungspläne und der Bebauungspläne ist
insbesondere auf folgende Ziele Bedacht zu nehmen:
1. 1.
• Vorsorge für Flächen für den erforderlichen Wohnraum unter Beachtung der
Bevölkerungsentwicklung und der Ansprüche der Bevölkerung an ein zeitgemäßes und
leistbares Wohnen;
 • 2.
• Vorsorge für die erforderlichen Flächen für Arbeits- und Produktionsstätten des Gewerbes,
der Industrie und zur Erbringung von Dienstleistungen jeder Art unter Bedachtnahme auf die
wirtschaftliche Entwicklung, auf räumlich funktionelle Nahebeziehungen und die
zeitgemäßen Bedürfnisse der Bevölkerung;
• 3.• angemessene Vielfalt und Ausgewogenheit der Nutzungen unter Berücksichtigung der
räumlichen Gegebenheiten und Zusammenhänge sowie Schaffung und Erhaltung starker
städtischer Zentrums- und Versorgungsstrukturen im Sinne einer Stadt der kurzen und
umweltfreundlichen Wege;
 • 4.
• Erhaltung, beziehungsweise Herbeiführung von Umweltbedingungen, die gesunde
Lebensgrundlagen, insbesondere für Wohnen, Arbeit und Freizeit, sichern, und Schaffung
von Voraussetzungen für einen möglichst sparsamen und ökologisch sowie mit dem Klima
verträglichen bzw. dem Klimawandel entgegenwirkenden Umgang mit Energieressourcen
und anderen natürlichen Lebensgrundlagen sowie dem Grund und Boden;
 • 5.
• größtmöglicher Schutz vor Belästigungen, insbesondere durch Lärm, Staub und Gerüche;
• 6.
• Vorsorge für der Erholung und dem Mikroklima dienende Grün- und Wasserflächen,
insbesondere des Wald- und Wiesengürtels, und Erhaltung solcher Flächen, wie des Praters,
der Lobau und der Alten Donau;
• 6a.
 • Erhaltung und Erweiterung des Baumbestands sowie von grünen Infrastrukturen im
öffentlichen Raum zur Verbesserung des Mikroklimas, der Aufenthaltsqualität und der
ökologischen Vielfalt in der Stadt;
• 7.
• Erhaltung des Wienerwaldes;
• 8.
• Vorsorge für zeitgemäße Verkehrsflächen zur Befriedigung der Mobilitätsbedürfnisse der
Bevölkerung und der Wirtschaft unter besonderer Berücksichtigung umweltverträglicher
und ressourcenschonender Mobilitätsformen sowie der Senkung des Energieverbrauchs;
• 9.
• Vorsorge für klimaschonende und zeitgemäße Einrichtungen zur Ver- und Entsorgung,
insbesondere in Bezug auf Wasser, Energie und Abfall unter besonderer Berücksichtigung
der effizienten Nutzung der Potentiale von Abwärme und erneuerbaren Energien, eines
nachhaltigen Regenwassermanagements, einer nachhaltigen Kreislaufwirtschaft und unter
Vermeidung einer unzumutbaren Belastung durch Doppelgleisigkeiten der Infrastruktur;
 • 10.
• Vorsorge für Flächen zur Gewinnung von Rohstoffen;
 • 11.
• Sicherstellung der zeitgemäßen Rahmenbedingungen für die Stellung Wiens als
Bundeshauptstadt, als Standort internationaler Einrichtungen und Organisationen, als
Konferenz- und Wirtschaftsstandort sowie Sicherstellung der zeitgemäßen
Rahmenbedingungen für den Fremdenverkehr;
• 12.
• Vorsorge für Flächen für der Öffentlichkeit dienende Einrichtungen, insbesondere für
Bildungs-, Sport-, kulturelle, religiöse, soziale, sanitäre und Sicherheitszwecke sowie für
Zwecke der öffentlichen Verwaltung;
• 13.
• Vorsorge für angemessene, der Land- und Forstwirtschaft dienende Grundflächen;
 • 14.• Herbeiführung eines den zeitgemäßen Vorstellungen entsprechenden örtlichen Stadtbildes
und Gewährleistung des Bestandes von Gebieten, die wegen ihres örtlichen Stadtbildes in
ihrem äußeren Erscheinungsbild erhaltungswürdig sind;
• 15.
• Berücksichtigung der Grundsätze des barrierefreien Planens und Bauens;
 • 16.
 • Schutz der UNESCO-Welterbestätten in ihrem außergewöhnlichen universellen Wert;
• 17.
• Verhütung schwerer Unfälle und die Begrenzung ihrer Folgen für die menschliche
Gesundheit und die Umwelt im Zusammenhang mit Betrieben, die in den
Anwendungsbereich der Richtlinie 2012/18/EU des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 4.7.2012 zur Beherrschung der Gefahren schwerer Unfälle mit gefährlichen Stoffen,
zur Änderung und anschließenden Aufhebung der Richtlinie 96/82/EG des Rates fallen
(„Seveso-Betriebe“);
 • 18.
19.Förderung der nachhaltigen Nutzung natürlicher Ressourcen.
 • (3)
 • Bei Festsetzung und Abänderung der Flächenwidmungspläne und der Bebauungspläne ist
auf Planungen und auf Maßnahmen des Bundes, anderer Länder sowie der benachbarten
Gemeinden Bedacht zu nehmen.
 • (4)
 • Abänderungen dürfen nur aus wichtigen Rücksichten vorgenommen werden. Diese liegen
insbesondere vor, wenn bedeutende Gründe, vor allem auf Grund der
Bevölkerungsentwicklung oder von Änderungen der natürlichen, ökologischen,
wirtschaftlichen, infrastrukturellen, sozialen und kulturellen Gegebenheiten, für eine
Abänderung sprechen, gegebenenfalls auch im Hinblick auf eine nunmehr andere
Bewertung einzelner Ziele, auf die bei der Festsetzung und Abänderung der
Flächenwidmungspläne und der Bebauungspläne Bedacht zu nehmen ist.
 • (4a)
Die Gemeinde hat die Auswirkungen der Flächenwidmungspläne und Bebauungspläne zu
überwachen, soweit
1. a)
1. im Rahmen der Umweltprüfung erhebliche Auswirkungen auf die Umwelt
festgestellt wurden
oder
1. b)
1. die Ansiedlung von Seveso-Betrieben, die Änderung bestehender Seveso-Betriebe
und neue Entwicklungen in der Nachbarschaft von Seveso-Betrieben,
einschließlich der Verkehrswege, der öffentlich genutzten Örtlichkeiten und der
Wohngebiete, Ursache schwerer Unfälle sein oder das Risiko solcher Unfälle
vergrößern oder deren Folgen verschlimmern können.
 • (5)Von jenen Teilen der Industriegebiete bzw. Sondergebiete, in denen Betriebe zulässig sind, die in
den Anwendungsbereich der Richtlinie 2012/18/EU des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 4.7.2012 zur Beherrschung der Gefahren schwerer Unfälle mit gefährlichen Stoffen, zur
Änderung und anschließenden Aufhebung der Richtlinie 96/82/EG des Rates fallen, müssen
Erholungsgebiete, Gartensiedlungsgebiete, Wohngebiete, gemischte Baugebiete mit Ausnahme der
Betriebsbaugebiete, Parkschutzgebiete, der Wald- und Wiesengürtel und Grundflächen für
öffentliche Zwecke sowie Bauwerke, die öffentlichen Zwecken dienen, soweit entfernt sein, dass
ein angemessener Schutzabstand zur Verhütung schwerer Unfälle mit gefährlichen Stoffen und zur
Begrenzung der Unfallfolgen für Mensch und Umwelt gewahrt bleibt. Ein solcher Schutzabstand
muss auch zu Verkehrsbändern gewahrt werden, soweit dies auf Grund der Erhebungen gemäß § 2
Abs. 1 möglich und zweckmäßig ist.
 § 1a
Text
 Maßnahmen der Gemeinde als Trägerin von Privatrechten
§ 1a.
 • (1)


Die Gemeinde ist berechtigt als Trägerin von Privatrechten zur Unterstützung der Verwirklichung
der im § 1 Abs. 2 genannten Planungsziele, insbesondere zur Vorsorge ausreichender Flächen für
den erforderlichen Wohnraum und für Arbeits- und Produktionsstätten des Gewerbes, der Industrie
und zur Erbringung von Dienstleistungen jeder Art, sowie über die Beteiligung der
Grundeigentümerin oder des Grundeigentümers oder anderen Personen (zB Baurechtsnehmerinnen
und Baurechtsnehmer, Bauwerberinnen und Bauwerber mit Kaufoption) an den der Gemeinde
durch die Festsetzung von Grundflächen als Bauland erwachsenden Kosten der Infrastruktur
privatrechtliche Vereinbarungen abzuschließen.
 (2)
 • Beim Abschluss und der inhaltlichen Gestaltung der Vereinbarungen ist die
Gleichbehandlung der in Betracht kommenden Vertragsparteien der Gemeinde zu wahren.
 Eine unterschiedliche Behandlung von Vertragsparteien darf ihre Grundlage ausschließlich
in unterschiedlichen tatsächlichen Verhältnissen wie insbesondere der Größe und Lage der
betroffenen Grundflächen, deren bisheriger oder künftiger Verwendung und dgl. haben.
 • (3)
 • Beim Abschluss und der inhaltlichen Gestaltung von Vereinbarungen sind die
verfassungsgesetzlich gewährleisteten Rechte der Vertragsparteien der Gemeinde zu wahren.
 Insbesondere darf die Festsetzung oder Abänderung eines Flächenwidmungs- und
Bebauungsplanes nicht vom Abschluss einer solchen Vereinbarung abhängig gemacht
werden.
 • (4)
 Die Inhalte der Vereinbarungen sind schriftlich festzuhalten. Sie haben jedenfalls zu beinhalten:
1. a)
• die Bezeichnung der Vertragsparteien;
 • b)• die Bezeichnung der Grundflächen, auf die sich die Vereinbarungen beziehen, sowie deren
Flächenausmaß;
• c)
• die Festlegung der Leistungspflichten, zu deren Übernahme sich die Vertragsparteien
verpflichten;
 • d)
 • die Fristen, innerhalb derer die vereinbarungsgemäßen Leistungspflichten zu erfüllen sind;
• e)
• die Mittel zur Sicherstellung der Erfüllung der vereinbarungsgemäßen Leistungspflichten;
• f)
• die Regelung der Tragung der mit dem Abschluss der Vereinbarungen verbundenen Kosten;
• g)
7. die Zusammenfassung der wesentlichen materiellen Vertragsinhalte ohne Angabe
personenbezogener Daten natürlicher oder juristischer Personen.
 • (5)
 • In den Vereinbarungen ist für den Fall der Weitergabe jener Grundflächen, auf die sich die
Vereinbarungen beziehen, durch die Vertragsparteien der Gemeinde an Dritte
sicherzustellen, dass die von den Vertragsparteien übernommenen Leistungspflichten auf
deren Rechtsnachfolgerinnen und Rechtsnachfolger überbunden werden. Als
Rechtsnachfolgerinnen und Rechtsnachfolger gelten dabei insbesondere auch Dritte, die an
den vereinbarungsgegenständlichen Grundflächen längerfristige Nutzungsrechte wie Bau-
oder Bestandsrechte erwerben.
 • (6)
 Die Zusammenfassung gemäß Abs. 4 lit. g ist im Internet über die Adresse
www.gemeinderecht.wien.gv.at gebühren- und barrierefrei zugänglich zu machen.
 §2
Text
Verfahren bei Festsetzung und Abänderung der Flächenwidmungspläne und der
Bebauungspläne
§ 2.
• (1)
 Die Entwürfe für Flächenwidmungspläne und Bebauungspläne sind vom Magistrat in folgender
Weise auszuarbeiten:
1. 1.
• Die natürlichen, ökologischen, wirtschaftlichen, infrastrukturellen, sozialen und kulturellen
Gegebenheiten, insbesondere auch hinsichtlich einer barrierefreien Gestaltung, die für die
Bevölkerung eine weitgehend selbständige Nutzung aller Lebensbereiche ermöglichen soll,
sind zu erheben.
 • 2.
• Die auf Grundflächen und Bauwerke bezogenen Rechtsverhältnisse, soweit sie für die
Planung bedeutsam sind, sind zu erheben.• 3.
3. Die Gestaltung und Entwicklung des Plangebietes, die erreicht werden soll, ist unter
Bezugnahme auf die gesetzlichen Planungsziele darzulegen.
 • (1a)
 Die Entwürfe für Flächenwidmungspläne und Bebauungspläne sind vom Magistrat einer
Umweltprüfung zu unterziehen, wenn
1. 1.
durch sie der Rahmen für ein Vorhaben geschaffen wird, welches gemäß dem
Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetz 2000, BGBl. Nr. 697/1993, in der Fassung des
Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 26/2023, einer Umweltverträglichkeitsprüfung zu unterziehen ist, oder
2.
bei ihrer Verwirklichung Europaschutzgebiete (§ 22 des Wiener Naturschutzgesetzes) erheblich
beeinträchtigt werden.
(1b)
 Entwürfe für Flächenwidmungspläne und Bebauungspläne, für die nicht bereits eine Pflicht zur
Umweltprüfung nach Abs. 1a besteht, sind nur dann einer Umweltprüfung zu unterziehen, wenn sie
voraussichtlich im Sinne der Kriterien des Anhangs II der Richtlinie 2001/42/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 27. Juni 2001 über die Prüfung der Umweltauswirkungen
bestimmter Pläne und Programme erhebliche Umweltauswirkungen haben. Dies hat der Magistrat
unter Beiziehung der Wiener Umweltanwaltschaft zu beurteilen. Bei dieser Beurteilung sind auch
jene Auswirkungen zu berücksichtigen, die bei Verwirklichung des bisher bestehenden
Flächenwidmungsplanes und Bebauungsplanes eingetreten wären.
(1c)
 Auf Grund der Ergebnisse der Umweltprüfung nach Abs. 1a und 1b hat der Magistrat einen dem
Anhang I der Richtlinie 2001/42/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. Juni 2001
über die Prüfung der Umweltauswirkungen bestimmter Pläne und Programme entsprechenden
Umweltbericht zu erstellen, in dem die voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen, die die
Verwirklichung der Flächenwidmungspläne und Bebauungspläne hat, einschließlich der Ergebnisse
der Prüfung von möglichen, vernünftigen Alternativen, die die Ziele und den geographischen
Anwendungsbereich des jeweiligen Flächenwidmungsplanes und Bebauungsplanes
berücksichtigen, darzustellen und zu bewerten sind.
(1d)
 • Bei der einheitlichen Festlegung des Umfanges und des Detaillierungsgrades der in den
Umweltbericht aufzunehmenden Informationen ist die Wiener Umweltanwaltschaft
anzuhören.
 • (1e)
 Bei der Ausarbeitung der Entwürfe (Abs. 1) kann der Magistrat hinsichtlich konkreter
Zielvorstellungen im Zusammenhang mit der Gestaltung und Entwicklung einzelner Plangebiete
den Fachbeirat für Stadtplanung, Stadtgestaltung und Welterbe (§ 3) beratend beiziehen.
(2)
 • Vor der Beschlussfassung über die Flächenwidmungspläne und die Bebauungspläne ist
jenen Gebietskörperschaften, hinsichtlich derer Anregungen auf Auszeichnung einer
Grundfläche für öffentliche Zwecke vorliegen, Gelegenheit zur Erhebung von schriftlichen
Stellungnahmen innerhalb einer gleichzeitig festzusetzenden Frist, die vier Wochen nichtüberschreiten darf, zu geben. Darüber hinaus ist jenen Gemeinden, die an das betroffene
Gebiet unmittelbar angrenzen, Gelegenheit zu schriftlichen Stellungnahmen innerhalb
derselben Frist zu geben
• (3)
 • Durch die Stellungnahmen der Gebietskörperschaften wird das freie Entschließungsrecht der
Gemeinde über die Festsetzung und Abänderung der Flächenwidmungspläne und
Bebauungspläne nicht berührt.
 • (3a)
Hat der Entwurf eines Flächenwidmungsplanes oder Bebauungsplanes voraussichtlich erhebliche
Auswirkungen auf die Umwelt eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union oder stellt ein
Mitgliedstaat, der voraussichtlich erheblich betroffen sein wird, ein entsprechendes Verlangen, ist
diesem Mitgliedstaat der Entwurf vor der Beschlussfassung gemeinsam mit dem Umweltbericht
(Abs. 1c) zu übermitteln. Auf Verlangen des Mitgliedstaates sind über die voraussichtlichen
grenzüberschreitenden Umweltauswirkungen sowie über die geplanten Maßnahmen zu deren
Verminderung oder Vermeidung Konsultationen in vereinbarter Dauer zu führen; dabei ist durch die
Weitergabe aller erforderlichen Informationen sicherzustellen, dass die Umweltbehörden sowie die
Öffentlichkeit des betroffenen Mitgliedstaates Gelegenheit zur Stellungnahme erhalten können.
(4)
 • Die vom Magistrat ausgearbeiteten Entwürfe für die Festsetzung und für Abänderungen von
Flächenwidmungsplänen und Bebauungsplänen können vor Stellung der Anträge an den
Gemeinderat dem Fachbeirat für Stadtplanung, Stadtgestaltung und Welterbe zur
Begutachtung vorgelegt werden;

sie müssen dem Fachbeirat vorgelegt werden, wenn durch
diese Entwürfe wesentliche strukturelle, funktionale, gestalterische oder ökologische
Auswirkungen oder solche Auswirkungen, die geeignet sind, den Erhalt des Welterbes zu
beeinträchtigen, zu erwarten sind (wesentliche Abänderungen von Flächenwidmungsplänen
und Bebauungsplänen).
 • (5)
 Der Magistrat hat die Entwürfe für die Festsetzung und für Abänderungen der
Flächenwidmungspläne und der Bebauungspläne unter Anschluss einer gemäß Abs. 4 eingeholten
gutächtlichen Stellungnahme des Fachbeirat für Stadtplanung, Stadtgestaltung und Welterbe, des
Umweltberichtes nach Abs. 1c oder einer Begründung für eine Entscheidung, keine Umweltprüfung
nach Abs. 1b durchzuführen, durch sechs Wochen zur öffentlichen Einsicht aufzulegen und in
einem der örtlich zuständigen Bezirksvertretung mit der Einladung zu übermitteln, innerhalb einer
gleichzeitig festzusetzenden Frist, die zwei Monate, im Falle unwesentlicher Abänderungen der
Flächenwidmungspläne und Bebauungspläne vier Wochen, nicht überschreiten darf, dazu Stellung
zu nehmen. Bei unwesentlichen Abänderungen der Flächenwidmungspläne und Bebauungspläne
kann die öffentliche Auflage auf vier Wochen verkürzt werden; eine solche verkürzte Auflage ist in
der Zeit vom 15. Juli bis 25. August und vom 24. Dezember bis 6. Jänner nicht zulässig..
(6)
 • Zeit und Ort der Auflegung zur öffentlichen Einsicht sind durch einmalige Veröffentlichung
im Amtsblatt der Stadt Wien sowie durch Anschlag an den Amtstafeln des Rathauses und
des in Betracht kommenden Bezirkes kundzumachen. Diese Veröffentlichungen und
Kundmachungen sind für das rechtmäßige Zustandekommen des Flächenwidmungsplanes
und Bebauungsplanes notwendig und ausreichend. Darüber hinaus soll die Bevölkerung des
betroffenen Plangebietes in geeigneter Weise über die Auflegung informiert werden.
 Innerhalb der Auflagefrist können schriftlich Stellungnahmen beim Magistrat eingebrachtwerden. Zugleich mit der Auflegung zur öffentlichen Einsicht sind die Entwürfe der
Wirtschaftskammer Wien, der Kammer für Arbeiter und Angestellte für Wien, der
Ziviltechnikerkammer für Wien, Niederösterreich und Burgenland und der Wiener
Landwirtschaftskammer sowie der Wiener Umweltanwaltschaft zur Kenntnis zu bringen;
den Kammern und der Wiener Umweltanwaltschaft steht es frei, zu den Entwürfen innerhalb
der Auflagefrist beim Magistrat schriftlich Stellung zu nehmen.
 • (7)
 Bei der Antragstellung hat der Magistrat über die eingelangten Stellungnahmen zu berichten. Ferner
hat der Magistrat über das Verhältnis des vorgelegten Entwurfes zum Umweltbericht (Abs. 1c) und
zu Planungsvorstellungen zu berichten, welche in Beschlüssen des Gemeinderates dargelegt sind.
Anträge, die von der gutächtlichen Stellungnahme des Fachbeirates für Stadtplanung,
Stadtgestaltung und Welterbe oder von der Stellungnahme der Bezirksvertretung abweichen, hat er
besonders zu begründen.
(8)
• Für das Verfahren zur Festsetzung und Abänderung der Flächenwidmungspläne und
Bebauungspläne bis zur Antragstellung durch den Magistrat gelten ausschließlich die
vorstehenden Bestimmungen.
 • (9)
 15.Wurde die Stellungnahme der Bezirksvertretung mit einer Mehrheit von mindestens zwei
Drittel beschlossen und im Zuge des Verfahrens zur Vorlage an den Gemeinderat von dem
für die Stadtplanung zuständigen Gemeinderatsausschuss nicht berücksichtigt, ist, außer bei
unwesentlichen Abänderungen von Flächenwidmungsplänen und Bebauungsplänen, der
Bezirksvertretung nochmals Gelegenheit zur Stellungnahme binnen einer Frist von einem
Monat ab dem Beschluss des Gemeinderatsausschusses zu geben. Diese Stellungnahme ist
sodann gemeinsam mit dem Antrag des Magistrates und dem Beschluß des
Gemeinderatsausschusses direkt dem Stadtsenat zur Vorberatung für den Gemeinderat
vorzulegen.
 § 2a
Text
 Grundlagen für die Stadtplanung und die Stadtentwicklung
§ 2a.
 • (1)
 • Der Magistrat hat als Grundlagen für die Stadtplanung und Stadtentwicklung die
natürlichen, ökologischen, wirtschaftlichen, infrastrukturellen, sozialen und kulturellen
Gegebenheiten zu erheben.
 • (2)
 Der Magistrat hat für Zwecke der Stadtplanung und Stadtentwicklung die in Abs. 3 genannten
Daten zu verarbeiten.
(3)
 Für Zwecke der Stadtplanung und Stadtentwicklung sind folgende Daten erforderlich:
1. 1.•
•
•
•
•
Größe, Lage, Anschrift, Beschaffenheit, Baubestand und Nutzung der Liegenschaft;
 2.
Widmung und Nutzungsbeschränkungen der Liegenschaft;
3.
Namen und Anschriften der Eigentümer der Liegenschaft und der Bauwerke sowie jener
Personen, denen ein Baurecht zusteht;
 • 4.
• flächendeckende Geodaten zur bild- und modellhaften Darstellung der Stadttopografie;
 • 5.
5. Namen und Anschriften sowie Geburtsdaten von Bewohnern zum Zweck der Teilnahme
an Befragungen und Bürgerbeteiligungsverfahren.
 • (3a)
 Personenbezogene Daten gemäß Abs. 3 Z 5 sind spätestens nach Beendigung der Befragung oder
des Bürgerbeteiligungsverfahrens zu löschen.
(4)
 Aus der Datensammlung können Daten für bestimmte einzelne Liegenschaften, ausgenommen
Daten gemäß Abs. 3 Z 3, durch Einsichtnahme nach Maßgabe der technischen Möglichkeiten gegen
Kostenersatz weitergegeben werden. Die Einsichtnahme umfasst nicht die Abfrage mittels
Suchbegriffen.
(5)
 Zum Zweck der Sammlung von Daten gemäß Abs. 3 ist den Vertretern des Magistrats oder vom
Magistrat betrauten Personen das Betreten von Grundflächen und allgemein zugänglichen Teilen
von Gebäuden gestattet. Dabei haben diese Personen einen vom Magistrat ausgestellten
Lichtbildausweis mit sich zu führen und auf Verlangen vorzuweisen. Der Eigentümer (jeder
Miteigentümer), der Hausbesorger und die Benützer der Grundflächen und Bauwerke sind
verpflichtet, nach Möglichkeit alle Auskünfte zur Erhebung der Daten gemäß Abs. 3 zu erteilen.
(6)
 Die Betreiber von Seveso-Betrieben haben der Gemeinde auf Verlangen ausreichende
Informationen zu den vom Betrieb ausgehenden Risiken vorzulegen, die als Grundlage für
Entscheidungen über die Ansiedlung neuer Betriebe oder für die Beurteilung neuer Entwicklungen
in der Nachbarschaft bestehender Betriebe und für die Festsetzung von Widmungen gemäß § 4
Abs. 2 Punkt C lit. d oder Punkt D lit. g sowie für Festsetzungen gemäß § 5 Abs. 4 lit. m durch die
Gemeinde erforderlich sind.
 § 2b
Text
Energieraumpläne
§ 2b.
 • (1)
• Energieraumpläne dienen der geordneten, vorausschauenden und nachhaltigen Gestaltung
und Entwicklung der Energiebereitstellung für Heizungs- und
Warmwasserbereitungsanlagen in Wien und der Nutzung dieser Energiebereitstellungen,
insbesondere von klimaschonenden Energieträgern (erneuerbare Energieträger,Abwärmenutzung und Fernwärme). Sie sind Verordnungen. Ihre Festsetzung und
Abänderung beschließt der Gemeinderat. Jede Beschlussfassung ist im Amtsblatt der Stadt
Wien kundzumachen. Danach kann jedermann die Ausfolgung der Beschlüsse und der
dazugehörigen Planbeilagen verlangen.
 • (2)
Energieraumpläne können für ein Gebiet erlassen werden, wenn in diesem Gebiet bereits eine
Fernwärmeinfrastruktur als hocheffizientes alternatives System (§ 118 Abs. 3) verfügbar oder
ausreichend technische Kapazität für eine Erweiterung der Fernwärmeinfrastruktur vorhanden ist
und zumindest ein weiteres hocheffizientes alternatives System unter Berücksichtigung der in § 1
Abs. 1 des Immissionsschutzgesetzes – Luft (IG-L), BGBl. I Nr. 115/1997 in der Fassung BGBl. I
Nr. 58/2017, festgelegten Ziele realisierbar ist. In diesem Gebiet sind für Heizungs- und
Warmwasserbereitungsanlagen in Neubauten nur die in § 118 Abs. 3 genannten hocheffizienten
alternativen Systeme zulässig.
(3)
 • Energieraumpläne können auch Beschränkungen der zulässigen Treibhausgasemissionen aus
Heizungs- und Warmwasserbereitungsanlagen vorsehen.
 • (3a)
4. Darüber hinaus können in Energieraumplänen Gebiete ausgewiesen werden, in denen
Fernwärme vorhanden oder der Ausbau bis zu einem mit Verordnung festzulegenden
Zeitpunkt vorgesehen ist.


Eine Ausweisung solcher Gebiete kann dann erfolgen, wenn die Fernwärme folgende
Qualitätskriterien erfüllt:
1. 1.
• sie unterliegt einer gesetzlichen, behördlichen oder vertraglichen Preisregelung,
• 2.
• sie verfügt über die zur Versorgung des auszuweisenden Gebietes erforderliche Kapazität
und
• 3.
3. sie stammt zumindest zu 80 vH aus Wärme aus erneuerbaren Energieträgern,
hocheffizienter Kraft-Wärme-Kopplung, Abwärme oder einer Kombination dieser oder
aus Anlagen, die über einen verbindlichen Dekarbonisierungsplan verfügen, mit dem die
dauerhafte Einhaltung dieser Kriterien ab 2035 sichergestellt ist und keine Ausweitung
der mit fossilen Brennstoffen erzeugten Anlagenleistung erfolgt.
 1. (4)
 Bei der Festsetzung und Abänderung der Energieraumpläne ist auf die in § 1 Abs. 2 genannten Ziele
sowie auf Planungen und auf Maßnahmen des Bundes, anderer Länder sowie der benachbarten
Gemeinden Bedacht zu nehmen. Abänderungen dürfen nur aus wichtigen Rücksichten
vorgenommen werden. Diese liegen insbesondere vor, wenn bedeutende Gründe, vor allem auf
Grund von Änderungen der natürlichen, ökologischen, wirtschaftlichen, technologischen oder
infrastrukturellen Gegebenheiten für eine Abänderung sprechen, gegebenenfalls auch im Hinblick
auf eine nunmehr andere Bewertung einzelner Ziele, auf die bei der Festsetzung und Abänderung
der Energieraumpläne Bedacht zu nehmen ist.
 (5)Für das Verfahren bei der Festsetzung und Abänderung der Energieraumpläne gilt § 2 Abs. 1, 5, 6,
7, 8 und 9 sinngemäß.
(6)
 • Der Magistrat hat als Grundlagen für die Energieraumplanung die natürlichen,
ökologischen, wirtschaftlichen, technologischen und infrastrukturellen Gegebenheiten zu
erheben.
 • (7)
 Der Magistrat kann im Rahmen der Erhebungen gemäß Abs. 6 die folgenden Daten verarbeiten:
• 1.
• Gebäudedaten, Adressdaten von Gebäuden und Daten zu Baubewilligungsverfahren für
Neubauten, die nach dem 1.1.2017 bewilligt wurden,
• 2.
• Daten zur Lage des Gasanschlusses und dem Zeitpunkt der Herstellung des aktiven
Anschlusspunktes des Gebäudes,
• 3.
• Daten zur Lage des Fernwärmeanschlusses und dem Zeitpunkt der Herstellung des aktiven
Anschlusspunktes des Gebäudes,
• 4.
• Daten aus dem Zentralen Leitungskataster,
• 5.
Angaben zu den Qualitätskriterien gemäß Abs. 3a.
 §3
Text
Fachbeirat für Stadtplanung, Stadtgestaltung und Welterbe
§ 3.
• (1)
 Der Fachbeirat für Stadtplanung, Stadtgestaltung und Welterbe besteht aus zwölf Fachleuten für
folgende Bereiche
1. a)
• Architektur (drei Personen, von der zumindest eine Person eine Ziviltechnikerprüfung
abgelegt haben muss);
 • b)
• Welterbe und Bauen im historischen Bestand;
• c)
• Raumplanung;
• d)
• Denkmalwesen;
• e)
• Landschaftsarchitektur;
• f)
• Stadtökologie und Klimawandelanpassung;•
•
•
•
•
•
•
g)
Verkehrswesen;
h)
Sozialwesen;
i)
Wirtschaftsstandort;
j)
 10.Klimaschutz und Energiewesen.
 • (2)
 • Sämtliche Mitglieder werden von der Bürgermeisterin oder vom Bürgermeister auf drei
Jahre bestellt; ihr Amt dauert bis zur Amtsübernahme einer bestellten Nachfolgerin oder
eines bestellten Nachfolgers. Scheidet ein Mitglied aus, ist in gleicher Weise ein
Ersatzmitglied für die restliche Funktionsperiode zu bestellen. Bei der Bestellung ist der
Wechsel jeweils von mindestens einem Drittel der Mitglieder vorzusehen.
 • (2a)
 Ein Dreiervorschlag hinsichtlich der zu bestellenden Fachleute kann innerhalb der von der Behörde
festgesetzten Frist von folgenden Einrichtungen erstattet werden:
1. a)
• der Fakultät für Raumplanung und Architektur der Technischen Universität Wien
gemeinsam mit dem Institut für Architektur der Universität für angewandte Kunst Wien und
dem Institut für Architektur an der Akademie der bildenden Künste in Wien für eine Person
im Bereich Architektur,
• b)
• der Ziviltechnikerkammer für Wien, Niederösterreich und Burgenland für eine Person im
Bereich Architektur,
• c)
• der Ziviltechnikerkammer für Wien, Niederösterreich und Burgenland für den Bereich
Landschaftsarchitektur,
• d)
• der oder dem für Kunst und Kultur zuständigen Bundesministerin oder Bundesminister für
den Bereich Welterbe und Bauen im historischen Bestand,
• e)
• dem Bundesdenkmalamt für den Bereich Denkmalwesen,
• f)
• der Universität für Bodenkultur gemeinsam mit der Universität Wien für den Bereich
Stadtökologie und Klimawandelanpassung,
• g)
• der Kammer für Arbeiter und Angestellte für Wien für den Bereich Sozialwesen,
• h)
• der Wirtschaftskammer Wien für den Bereich Wirtschaftsstandort und
• i)
9. der Fachhochschule Technikum Wien für den Bereich Klimaschutz und
Energiewesen.
 • (3)• Die Mitglieder dürfen in der Gemeindeverwaltung weder ein besoldetes Amt bekleiden noch
einem Vertretungskörper angehören; sie üben ihre Tätigkeit ehrenamtlich aus.
 • (4)
5. Der Fachbeirat hat das Recht, in begründeten Fällen externe Fachleute heranzuziehen.
 §4
Text
Inhalt der Flächenwidmungspläne
§ 4.
• (1)
 Die Flächenwidmungspläne haben in großen Zügen darzustellen, nach welchen Grundsätzen der
geordnete Ausbau der Stadt vor sich gehen soll und die Bebauungspläne (§ 5 Abs. 1) zu verfassen
sind; die Flächenwidmungspläne begründen unmittelbar weder Rechte noch Verpflichtungen.
(2)
 In den Flächenwidmungsplänen können folgende Widmungen der Grundflächen ausgewiesen
werden:
1. A.
Grünland:
1. a)
• ländliche Gebiete;
 • b)
2. Erholungsgebiete, und zwar:
• 1.
• Parkanlagen,
• 2.
• Kleingartengebiete,
• 3.
• Kleingartengebiete für ganzjähriges Wohnen,
• 4.
• Sport- und Spielplätze,
• 5.
• Freibäder,
• 6.
• Grundflächen für Badehütten,
• 7.
sonstige für die Volksgesundheit und Erholung der Bevölkerung notwendige Grundflächen;
1. c)
1. Schutzgebiete, und zwar:
• 1.• der Wald- und Wiesengürtel, in dem örtlich begrenzte Teile ausgewiesen werden können, die
der landwirtschaftlichen Nutzung vorzubehalten sind,
• 2.
Parkschutzgebiete;
1. d)
• Friedhöfe;
• e)
2. Sondernutzungsgebiete für das Anlegen von Steinbrüchen, Schotter-, Sand-, Lehm- und
Tongruben sowie anderen Anlagen zur Ausbeutung des Untergrundes, auch unter
gleichzeitiger Festsetzung einer endgültigen Widmung der Widmungskategorie Grünland für
die endgültige Nutzung der Grundflächen.
 • B.
Verkehrsbänder:
Als Verkehrsbänder können Straßenzüge und Verkehrswege von übergeordneter Bedeutung
ausgewiesen werden; als solche können auch die durch Akte der Vollziehung des Bundes auf
dem Gebiet des Verkehrswesens (Art. 10 Abs. 1 Z. 9 des Bundes-Verfassungsgesetzes) in
Anspruch genommene Grundflächen ausgewiesen werden.
 C.
Bauland:
1. a)
• Wohngebiete, in denen örtlich begrenzte Teile zusätzlich als Geschäftsviertel oder Gebiete
für geförderten Wohnbau ausgewiesen werden können;
 • b)
• Gartensiedlungsgebiete, in denen örtlich begrenzte Teile zusätzlich für
Gemeinschaftsanlagen, die wirtschaftlichen, kulturellen, sozialen, gesundheitlichen und
sportlichen Zwecken dienen, ausgewiesen werden können;
 • c)
• gemischte Baugebiete, in denen örtlich begrenzte Teile zusätzlich als Geschäftsviertel,
Gebiete für geförderten Wohnbau oder Betriebsbaugebiete oder in der Nähe von Friedhöfen
aus Gründen des örtlichen Stadtbildes als Gebiete für friedhofsbezogene Nutzungen
ausgewiesen werden können;
 • d)
Industriegebiete, in denen örtlich begrenzte Teile zusätzlich bestimmten Industriezweigen oder
bestimmten industriellen Verwendungs- bzw. Nutzungsarten vorbehalten oder von solchen
ausgenommen werden können sowie örtlich begrenzte Teile festgelegt werden können, in denen
Betriebe, die in den Anwendungsbereich der Richtlinie 2012/18/EU des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 4.7.2012 zur Beherrschung der Gefahren schwerer Unfälle mit gefährlichen
Stoffen, zur Änderung und anschließenden Aufhebung der Richtlinie 96/82/EG des Rates fallen,
zulässig sind.
 Beschränkungen nach lit.

d dürfen nur festgesetzt werden, wenn es aus städtebaulichen,
volkswirtschaftlichen, gesundheitlichen oder Verkehrsrücksichten notwendig ist.
 D.
Sondergebiete:1. a)
 •
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Ausstellungsgelände;
b)
 Grundflächen für Klär- und Rückstauanlagen;
c)
 Grundflächen für Wasserbehälter;
d)
Freistreifen;
e)
Zeltplätze;
f)
 Lagerplätze und Ländeflächen, in denen örtlich begrenzte Teile zusätzlich bestimmten
Lagerungen vorbehalten oder von solchen ausgenommen werden können;
 • g)
Gebiete, in denen Betriebe, die in den Anwendungsbereich der Richtlinie 2012/18/EU des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2012 zur Beherrschung der Gefahren schwerer
Unfälle mit gefährlichen Stoffen, zur Änderung und anschließenden Aufhebung der Richtlinie
96/82/EG des Rates, Amtsblatt der EU Nr. L 197 vom 24. Juli 2012 S. 1, fallen, zulässig sind;
h)
8. sonstige Grundflächen für die Errichtung bestimmter, nicht unter eine andere
Widmung fallender Gebäude beziehungsweise für nicht unter eine andere
Widmung fallende Nutzungen.
 • (3)
 • Die Flächenwidmungspläne können für verschiedene übereinanderliegende Räume
desselben Plangebietes gesonderte Widmungen ausweisen.
 • (4)
 Die Flächenwidmungspläne können die Widmung Bauland befristet ausweisen, wenn dies der
Erreichung der gesetzlichen Ziele der Stadtplanung (§ 1 Abs. 2) dient.
 §5
Text
Inhalt der Bebauungspläne
§ 5.
• (1)
 • Die Bebauungspläne haben darzustellen, ob bzw. in welcher Weise die von den
Flächenwidmungsplänen erfaßten Grundflächen und die darüber- oder darunterliegenden
Räume bebaut werden dürfen bzw. welche Rechte und Verpflichtungen sich für die
Eigentümer (Miteigentümer) der Grundflächen aus den Bebauungsbestimmungen ergeben.
 • (2)
 Die Bebauungspläne haben zu enthalten:
 1. a)•
•
•
•
Die Widmungen der Grundflächen und der darüber- oder darunterliegenden Räume;
b)
die Fluchtlinien;
c)
3. für Verkehrsflächen die Höhenlagen und die Breiten sowie die insbesondere durch
Mindestmaße festgelegte Ausgestaltung der Querschnitte.
 • (3)
 Neben den Festsetzungen nach Abs. 2 haben die Bebauungspläne im Bauland mit Ausnahme der
Gartensiedlungsgebiete und der Industriegebiete entweder
• a)
die Bauklassen (§ 75) und Bauweisen (§ 76) oder
b)
die Strukturen (§ 77)
2. zu enthalten.
 • (4)
 Über die Festsetzungen nach Abs. 2 und 3 hinaus können die Bebauungspläne zusätzlich enthalten:
• a)
• Schutzzonen, Wohnzonen sowie Zonen für Großbauvorhaben; Grundflächen, auf denen ein
städtebaulicher Schwerpunkt gesetzt werden soll; Bestimmungen über die Zulässigkeit von
Hochhäusern;
• b)
• Stellplatzregulative nach dem Wiener Garagengesetz;
• c)
• Geschäftsstraßen und Einkaufszentren; ferner an Geschäftsstraßen Bestimmungen über die
höchstens zulässige Zahl der Geschosse, in denen die Nutzung für ein Einkaufszentrum
zulässig ist;
 • d)
 • Bestimmungen über die flächenmäßige beziehungsweise volumenbezogene Ausnützbarkeit
der Bauplätze und der Baulose oder von Teilen davon; in Gebieten für geförderten Wohnbau
Bestimmungen über den Anteil der Brutto-Grundfläche der auf einem Bauplatz
geschaffenen Wohnungen und Wohn- und Zimmereinheiten in Heimen, die hinsichtlich der
Grundkostenangemessenheit dem Wiener Wohnbauförderungs- und
Wohnhaussanierungsgesetz – WWFSG 1989 entsprechen müssen;
 • e)
 • Bestimmungen über die bauliche Ausnützbarkeit von ländlichen Gebieten, Parkanlagen,
Freibädern, Parkschutzgebieten und Grundflächen für Badehütten, bei Gewässern auch die
Ausweisung der von jeder Bebauung freizuhaltenden Uferzonen; Bestimmungen über die
bauliche Ausnützbarkeit von Sport- und Spielplätzen, bei Sportplätzen auch in bezug auf
Sporthallen, sowie eine höchstens zulässige bebaubare Fläche, bezogen auf eine durch
Grenzlinien bestimmte Grundfläche; Bestimmungen über die Ausnützbarkeit der
Sondernutzungsgebiete hinsichtlich der Art, des Zweckes, ihres Umfanges und ihrer
Abgrenzung zu Nutzungen anderer Art sowie hinsichtlich der endgültigen Gestaltung ihrer
Oberflächen unter Festsetzung der beabsichtigten Wirkung auf das örtliche Stadt- bzw.
Landschaftsbild nach der endgültigen Widmung der Widmungskategorie Grünland für die
endgültige Nutzung der Grundflächen durch Bestimmung von Geländehöhen(Überhöhungen und Vertiefungen), Böschungswinkeln, Bepflanzungen der endgültigen
baulichen Ausnützbarkeit und ähnlichem; die Festsetzung eines Zeitpunktes für die
Herstellung der endgültigen Widmung ist zulässig;
 • f)
• die Anordnung von Laubengängen, Durchfahrten, Durchgängen oder Arkaden;
• g)
• Grundflächen und Räume, die zur Errichtung und Duldung von öffentlichen Durchfahrten
und Durchgängen, Verkehrsbauwerken und öffentlichen Aufschließungsleitungen durch die
Gemeinde von jeder Bebauung freizuhalten sind und Bestimmungen über die sich daraus
ergebenden Einschränkungen der Bebaubarkeit und Nutzung;
 • h)
 • Bestimmungen über die Gebäudehöhe, im Bauland bei Festsetzung einer Bauklasse nur bis
zu deren Grenzen, ferner über die Höhe von sonstigen Bauwerken, sowie über die höchstens
zulässige Zahl der Geschosse, die zur Gänze oder zu einem Teil über dem anschließenden
Gelände liegen;
 • i)
• die Massengliederung, die Anordnungen oder das Verbot der Staffelung der Baumassen und
die Beschränkung oder das Verbot der Herstellung von Vorbauten;
• j)
• die Berechtigung zur Unterbrechung der geschlossenen Bauweise;
• k)
• Bestimmungen über die Ausbildung der Fronten und Dächer der Gebäude, insbesondere
über die Begrünung der Straßenfronten oder Gebäudefronten, die sich nicht an einer
Bauplatzgrenze befinden, und der Dächer, sowie über die Dachneigungen, die auch mit
mehr als 45 Grad, im Gartensiedlungsgebiet auch mit mehr als 25 Grad festgesetzt werden
können;
 • l)
• die Auszeichnung der Grundflächen für öffentliche Zwecke;
• m)
 Beschränkungen der im festgesetzten Widmungsgebiet zulässigen Emissionen sowie den Ausschluß
bestimmter Emissionserreger zur Minderung der Einwirkungen auf das Widmungsgebiet und auf
Gebiete anderer Widmungen zum Zwecke der Erzielung und Gewährleistung einer den
gesundheitlichen Rücksichten entsprechenden Stadtstruktur; Bestimmungen über das Ausmaß des
Schutzabstandes von jenen Teilen der Industriegebiete bzw. Sondergebiete, in denen Betriebe
zulässig sind, die in den Anwendungsbereich der Richtlinie 2012/18/EU des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2012 zur Beherrschung der Gefahren schwerer Unfälle mit
gefährlichen Stoffen, zur Änderung und anschließenden Aufhebung der Richtlinie 96/82/EG des
Rates, Amtsblatt der EU Nr. L 197 vom 24. Juli 2012 S. 1, fallen (§ 1 Abs. 5);
n)
 • Grundflächen im Wald- und Wiesengürtel, auf denen die Errichtung von Bauwerken
(Ausflugsgaststätten, Buschenschänken, Aussichtswarten, Bootsvermietungen und
Ähnliches) für die in freier Natur Erholung suchende Bevölkerung oder für die
widmungsgemäße Nutzung und Pflege zulässig ist, sowie in Gebieten, die der
landwirtschaftlichen Nutzung vorzubehalten sind, Grundflächen, auf denen
landwirtschaftliche Nutzbauwerke nicht errichtet werden dürfen; außerhalb von Gebieten,die der landwirtschaftlichen Nutzung vorzubehalten sind, die Zulässigkeit von Wohnräumen
in Gebäuden für die forstwirtschaftliche Nutzung und Pflege;
• o)
• die Anordnung der Herstellung bestimmter Höhenlagen der Grundflächen;
 • p)
• Bestimmungen über die gärtnerische Ausgestaltung unbebauter Grundflächen sowie über die
Substratüberdeckung von unterirdischen Gebäuden bzw. Gebäudeteilen;
• q)
 • die Unzulässigkeit, mit unterirdischen Bauwerken über Baufluchtlinien vorzuragen;
 • r)
• Fluchtlinien, an denen keine Ein- und Ausfahrten hergestellt werden dürfen;
 • s)


• Bestimmungen über die Ausgestaltung von Einfriedungen oder das Verbot ihrer Herstellung
sowie über die Zulässigkeit, Ausgestaltung, Höhe und Lage von Lärmschutzeinrichtungen;
• t)
• Grundflächen, die für die Errichtung von Gemeinschaftsanlagen zum Einstellen von
Kraftfahrzeugen freizuhalten sind oder der Errichtung von Bauwerken zum Einstellen von
Kraftfahrzeugen vorbehalten bleiben; Festsetzungen über die Ausgestaltung der Oberfläche
von Anlagen zur Einstellung von Kraftfahrzeugen;
 • u)
 • Gebiete, die der Errichtung von Wohngebäuden mit einer Gebäudehöhe von höchstens
7,50 m, die nicht mehr als zwei Wohnungen enthalten und bei denen für Betriebs- oder
Geschäftszwecke höchstens ein Geschoß in Anspruch genommen wird (Kleinhäuser) und
Reihenhäusern vorbehalten bleiben;
 • v)
 • Gebiete, in denen Bauplätze eine Mindestgröße aufweisen müssen;
 • w)
 • die Unzulässigkeit der Errichtung bestimmter Gebäudetypen oder Nutzungseinheiten, die
Beschränkung des Rechtes, Fenster von Aufenthaltsräumen von Wohnungen zu öffentlichen
Verkehrsflächen herzustellen, sowie in Wohnzonen die Verpflichtung, nicht weniger als
80 vH der Summe der Nutzflächen der Hauptgeschosse eines Gebäudes, jedoch unter
Ausschluss des Erdgeschosses oder jener höchstens zulässigen Zahl von Geschossen, in
denen die Nutzung für ein Einkaufszentrum zulässig ist, Wohnzwecken vorzubehalten;
• x)
Bestimmungen über Mindestraumhöhen; in Geschäftsvierteln einen gegenüber der Bestimmung des
§ 6 Abs. 10 größeren Abstand der Fußbodenoberkante vom anschließenden Gelände oder der
anschließenden Verkehrsfläche oder das Verbot der Errichtung von Wohnungen überhaupt;
y)
• das Verbot der Errichtung von Aufenthaltsräumen oberhalb der für die Beurteilung der
zulässigen Gebäudehöhe maßgebenden Ebene;
• z)
26.besondere Bestimmungen für Hochhäuser und Großbauvorhaben hinsichtlich der
Zweckbestimmungen innerhalb der Widmungskategorie, denen die Gebäude
zuzuführen sind, sowie hinsichtlich der baulichen und volumsbezogenen
Gliederung und Gestaltung, ferner Zweckbestimmungen über die Verwendung vonGebäuden in Parkschutzgebieten sowie in Wohngebieten und gemischten
Baugebieten innerhalb der jeweils festgesetzten Widmungskategorie.
 • (5)
Grundflächen für öffentliche Zwecke (Abs. 4 lit. l) sind für die Errichtung von Bauwerken
bestimmt, die der Erfüllung der öffentlichen Aufgaben des Bundes, der Länder oder der Gemeinden
dienen. Durch die Auszeichnung von Grundflächen für öffentliche Zwecke werden die sonstigen
Bebauungsbestimmungen für die betroffenen Gebiete nicht berührt. Die Auszeichnung von
Grundflächen für öffentliche Zwecke im Bebauungsplan wird nach Ablauf von zwölf Jahren
unwirksam und darf für dieselbe Liegenschaft erst nach Ablauf weiterer zehn Jahre neuerlich
festgelegt werden; Grenzfluchtlinien gegen öffentliche Erholungsflächen und die mit ihnen
verbundenen Rechte und Pflichten bleiben aufrecht.
 (6)
 In den Bebauungsplänen können folgende Fluchtlinien festgesetzt werden:
1. a)
Baulinien, das sind die Grenzen der im Bauland gelegenen öffentlichen Verkehrsflächen (Wege,
Gassen, Straßen und Plätze) gegen alle übrigen Grundflächen des anliegenden Baulandes; sie geben
das Recht, an ihnen Fenster und vor ihnen Anschlüsse an die in den Verkehrsflächen liegenden
Straßen-kanäle und öffentlichen Versorgungsleitungen und die nach § 83 Abs. 1 zulässigen
Vorbauten herzustellen sowie Ein- und Ausgänge und Ein- und Ausfahrten anzuordnen, wenn der
Bebauungsplan nicht anderes bestimmt;
b)
Straßenfluchtlinien, das sind die Grenzen der im Grünland oder Sondergebiet gelegenen
öffentlichen Verkehrsflächen gegen alle übrigen Grundflächen des anliegenden Grünlandes oder
Sondergebietes; sie geben das Recht, an ihnen Fenster und vor ihnen Anschlüsse an die in den
Verkehrsflächen liegenden Straßenkanäle und öffentlichen Versorgungsleitungen und die nach § 83
Abs. 1 zulässigen Vorbauten herzustellen sowie Ein- und Ausgänge und Ein- und Ausfahrten
anzuordnen, wenn der Bebauungsplan nicht anderes bestimmt;
c)
• Verkehrsfluchtlinien, das sind die Grenzen des Verkehrsbandes gegen alle übrigen
Widmungsgebiete oder die Grenzen von öffentlichen Verkehrsflächen im Bauland, Grünland
oder in Sondergebieten, an die die Rechte und Pflichten aus den Baulinien und
Straßenfluchtlinien nicht geknüpft sind;
 • d)
 • Grenzfluchtlinien, das sind die Grenzen zwischen den Grundflächen für öffentliche Zwecke
einerseits und allen anderen Grundflächen andererseits, soweit diese Grenzen nicht als
Baulinien, Straßenfluchtlinien oder Verkehrsfluchtlinien bezeichnet sind; sie geben das
Recht, gegen öffentliche Erholungsflächen unmittelbar an ihnen, wenn der Bebauungsplan
nicht anderes vorsieht, anzubauen und Fenster herzustellen;
 • e)
Baufluchtlinien, das sind die Grenzen, über die mit einem Gebäude oder Gebäudeteil mit Ausnahme
der gemäß § 84 zulässigen Vorbauten nicht vorgerückt werden darf;
f)
6. Grenzlinien, das sind die Grenzen zwischen verschiedenen Widmungsgebieten
oder zwischen Grundflächen desselben Widmungsgebietes mit unterschiedlichenBebauungs- oder Nutzungsbestimmungen, soweit diese Grenzen nicht mit einer
anderen Fluchtlinie zusammenfallen; sie geben das Recht, gegen öffentliche
Erholungsflächen unmittelbar an ihnen, wenn der Bebauungsplan nicht anderes
vorsieht, anzubauen und Fenster herzustellen.
 • (7)
 • Die Bebauungspläne können für verschiedene übereinanderliegende Räume desselben
Plangebietes gesonderte Bestimmungen treffen.
 • (8)
8. Die Flächenwidmungspläne und die Bebauungspläne können für dieselben Plangebiete in
einem Plan zusammengefaßt werden.
§6
Text
Zulässige Nutzungen
§ 6.
• (1)
• Ländliche Gebiete sind bestimmt für land- und forstwirtschaftliche oder berufsgärtnerische
Nutzung. In ländlichen Gebieten dürfen nur Bauwerke errichtet werden, die
landwirtschaftlichen, forstwirtschaftlichen oder berufsgärtnerischen Zwecken dienen und
das betriebsbedingt notwendige Ausmaß nicht überschreiten. Hiezu gehören auch die
erforderlichen Wohngebäude. Zulässig ist ferner die Errichtung von Bauwerken, die
öffentlichen Zwecken dienen.
 • (2)
Erholungsgebiete dienen der Erholung und der Gesundheit. Soweit der Bebauungsplan gemäß § 5
Abs. 4 lit. e nicht anderes bestimmt, dürfen innerhalb der im § 4 Abs. 2 Punkt A lit. b genannten
Widmungen Bauwerke nur insoweit errichtet werden, als sie für die Benützung und Erhaltung
dieser Gebiete erforderlich sind. In Erholungsgebieten - Grundflächen für Badehütten dürfen, wenn
der Bebauungsplan nicht anderes bestimmt (§ 5 Abs. 4 lit. e), nur Badehütten gemäß § 76 Abs. 12
errichtet werden; Räume in Badehütten müssen den Anforderungen an Aufenthaltsräume nicht
entsprechen. Die näheren Bestimmungen über die Nutzung der Kleingartengebiete enthält das
Wiener Kleingartengesetz.
(3)
Der Wald- und Wiesengürtel ist bestimmt für die Erhaltung und Schaffung von Grünflächen zur
Wahrung der gesundheitlichen Interessen der Bewohner der Stadt und zu deren Erholung in freier
Natur; die land- und forstwirtschaftliche Nutzung solcher Grünflächen ist zulässig. Es dürfen nur
Bauwerke kleineren Umfanges errichtet werden, die land- und forstwirtschaftlichen Zwecken
dienen (Bienenhütten, Werkzeughütten u. ä.), ferner die der in freier Natur Erholung suchenden
Bevölkerung dienenden oder für die widmungsgemäße Nutzung und Pflege notwendigen Bauwerke
auf jenen Grundflächen, die für solche Zwecke im Bebauungsplan (§ 5 Abs. 4 lit. n) vorgesehen
sind; alle diese Bauwerke dürfen keine Wohnräume enthalten, mit Ausnahme von Wohnräumen in
Bauwerken für die forstwirtschaftliche Nutzung und Pflege, die nach dem Bebauungsplan zulässig
sind.
 (3a)• Auf Flächen des Wald- und Wiesengürtels, die der landwirtschaftlichen Nutzung
vorzubehalten sind, sind landwirtschaftliche Nutzbauwerke im betriebsbedingt notwendigen
Ausmaß zulässig, die keine Wohnräume enthalten.
 • (4)
Parkschutzgebiete sind bestimmt für das Anlegen von Gartenanlagen;

in Parkschutzgebieten dürfen
nur die nach den Bestimmungen des Bebauungsplanes (§ 5 Abs. 4 lit. e) zulässigen Bauwerke
errichtet werden. Sondernutzungsgebiete sind bestimmt für das Anlegen von Steinbrüchen,
Schotter-, Sand-, Lehm- und Tongruben sowie anderen Anlagen zur Ausbeutung des Untergrundes;
 sie dürfen jeweils nur diesen Nutzungen und Nutzungszwecken und diesen nur in jenem Umfang
zugeführt werden, die durch die Bestimmungen des Bebauungsplanes (§ 5 Abs. 4 lit. e)
 ausgewiesen sind. Die Errichtung der mit diesen Nutzungen und Nutzungszwecken
zusammenhängenden Bauwerke sowie von Bauwerken zur Geländesicherung ist zulässig.
 (5)
• Friedhöfe sind bestimmt für die Erd- oder Feuerbestattung; es dürfen nur solche Bauwerke
errichtet werden, die dem Betrieb oder der Erhaltung der Bestattungsanlagen dienen.
 Wohnungen sind nur für den Bedarf der Aufsicht dieser Anlagen zulässig.
 • (6)
 • In Wohngebieten dürfen nur Wohngebäude und Bauwerke, die religiösen, kulturellen oder
sozialen Zwecken oder der öffentlichen Verwaltung dienen, errichtet werden. Die Errichtung
von Gast-, Beherbergungs-, Versammlungs- und Vergnügungsstätten, von Büro- und
Geschäftsbauwerken sowie die Unterbringung von Lagerräumen, Werkstätten oder
Pferdestallungen kleineren Umfanges und von Büro- und Geschäftsräumen in
Wohngebäuden ist dann zulässig, wenn sichergestellt ist, daß sie nicht durch Rauch, Ruß,
Staub, schädliche oder üble Dünste, Niederschläge aus Dämpfen oder Abgasen, Geräusche,
Wärme, Erschütterungen oder sonstige Einwirkungen, Gefahren oder den Wohnzweck
beeinträchtigende Belästigungen für die Nachbarschaft herbeizuführen geeignet sind.
 • (6a)
 In Gebieten für geförderten Wohnbau dürfen die im jeweiligen Widmungsgebiet zulässigen
Bauwerke oder Anlagen errichtet werden; Wohnungen und Wohn- und Zimmereinheiten in Heimen,
ausgenommen jene für die Betriebsleitung und die Betriebsaufsicht, dürfen jedoch nur geschaffen
werden, wenn dem Ansuchen um Baubewilligung oder der Bauanzeige ein Nachweis angeschlossen
ist, dass die auf dem Bauplatz vorgesehenen Wohnungen und Wohn- und Zimmereinheiten in
Heimen hinsichtlich der Grundkostenangemessenheit nach der Brutto-Grundfläche, sofern der
Bebauungsplan nicht anderes bestimmt, überwiegend dem § 5 Z 1 des Wiener Wohnbauförderungs-
und Wohnhaussanierungsgesetzes – WWFSG 1989 entsprechen. Im Grundbuch ist zur
Sicherstellung der Inanspruchnahme einer Förderung nach dem WWFSG 1989 und den
Durchführungsverordnungen zu diesem Gesetz ein Veräußerungsverbot zu Gunsten des Landes
Wien einzuverleiben, dessen Nachweis spätestens mit der Baubeginnsanzeige zu erbringen ist. Die
Verpflichtung zur Errichtung der auf dem Bauplatz vorgesehenen Wohnungen und Wohn- und
Zimmereinheiten in Heimen gilt auch dann als erfüllt, wenn die vorgesehene Brutto-Grundfläche
zugleich zur Gänze oder zum Teil auf anderen Bauplätzen im Umkreis von 500 m errichtet wird,
dies vertraglich sichergestellt ist und das vereinbarte Ausmaß der Verpflichtung im Grundbuch auf
der jeweiligen Einlage der Bauplätze angemerkt wird.
(7)
 • In Gartensiedlungsgebieten dürfen nur Wohngebäude und Bauwerke mit Geschäftsräumen
für Geschäfte des täglichen Bedarfs, Gaststätten und Gemeinschaftsanlagen, diewirtschaftlichen, sozialen, kulturellen, gesundheitlichen oder sportlichen Zwecken dienen,
errichtet werden.
 • (8)
• In gemischten Baugebieten dürfen keine Bauwerke oder Anlagen errichtet werden, die
geeignet sind, durch Rauch, Ruß, Staub, schädliche oder üble Dünste, Niederschläge aus
Dämpfen oder Abgasen, Geräusche, Wärme, Erschütterungen oder sonstige Einwirkungen,
Gefahren oder unzumutbare Belästigungen für die Nachbarschaft herbeizuführen.
 • (9)
 In als Betriebsbaugebiete ausgewiesenen Teilen des gemischten Baugebietes dürfen unbeschadet
des Abs. 13 nur Bauwerke oder Anlagen für Betriebs- oder Geschäftszwecke aller Art mit
Ausnahme von Beherbergungsbetrieben errichtet werden.
(10)
 In als Geschäftsvierteln ausgewiesenen Teilen des Wohngebietes oder gemischten Baugebietes
dürfen die im jeweiligen Widmungsgebiet zulässigen Bauwerke oder Anlagen errichtet werden;
 Wohnungen dürfen jedoch unbeschadet des Abs. 13 nur errichtet werden, wenn der Fußboden an
jeder Stelle mindestens 3,5 m über dem anschließenden Gelände oder der anschließenden
Verkehrsfläche liegt.
(11)
 In Industriegebieten dürfen unbeschadet des Abs. 13 nur Bauwerke oder Anlagen für Betriebs- oder
Geschäftszwecke aller Art mit Ausnahme von Beherbergungsbetrieben errichtet werden.
(12)
 Auf Lagerplätzen und Ländeflächen dürfen unbeschadet des Abs. 13 die für die Lagerhaltung von
Gütern und die für die Pflege und Instandhaltung der gelagerten Güter notwendigen Bauwerke und
Anlagen sowie Geschäftsräume und Gaststätten für den Bedarf der in dem Gebiet Beschäftigten
errichtet werden.
(13)
 • In Betriebsbaugebieten und Geschäftsvierteln, in Industriegebieten und auf Lagerplätzen
und Ländeflächen ist die Errichtung von Wohnungen für den Bedarf der Betriebsleitung und
der Betriebsaufsicht im betriebstechnisch unbedingt erforderlichen Ausmaß zulässig. Die
unbedingte Erforderlichkeit ist in einem Betriebskonzept nachzuweisen.
 • (14)
 In Sondergebieten dürfen unbeschadet der Abs. 12 und 13 nur solche Bauwerke und Anlagen
errichtet werden, für die das Sondergebiet bestimmt ist.
(14a)
• Betriebe, die in den Anwendungsbereich der Richtlinie 2012/18/EU des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 4.7.2012 zur Beherrschung der Gefahren schwerer Unfälle
mit gefährlichen Stoffen, zur Änderung und anschließenden Aufhebung der Richtlinie
96/82/EG des Rates fallen, sind nur in den hiefür ausgewiesenen Teilen des
Industriegebietes bzw. Sondergebietes zulässig.
 • (15)
 Die für die widmungsgemäße Nutzung unbedingt erforderlichen Bauwerke sind in allen
Widmungsgebieten zulässig, im Wald- und Wiesengürtel, ausgenommen jene Flächen, die der
landwirtschaftlichen Nutzung vorzubehalten sind, jedoch nur auf den dafür ausdrücklich
vorgesehenen Grundflächen (§ 5 Abs. 4 lit. n). Wärmeversorgungsanlagen (Raumwärme-,
Warmwasserversorgungsanlagen) sowie Kühlungs- und Lüftungsanlagen für Gebäude sind von der
widmungsgemäßen Nutzung erfasst.(16)
 Unbeschadet des § 5 Abs. 4 lit. m kann durch Verordnung das für die einzelnen Widmungsgebiete
höchste zulässige Ausmaß von Störwirkungen unter Bedachtnahme auf den Widmungszweck nach
den Erfahrungen der technischen und medizinischen Wissenschaften festgesetzt werden.
(17)
entfällt; LGBl. Nr. 90/2001 vom 23.10.2001
(18)
 Inwieweit Nutzungen auf Nachbarliegenschaften für die Zulässigkeit der Nutzung einer
Liegenschaft von Bedeutung sind, ergibt sich ausschließlich aus § 134a Abs. 1 lit. f und § 134a
Abs. 3.
§7
Text
 Schutzzonen
§ 7.
• (1)
 • In den Flächenwidmungs- und Bebauungsplänen können die wegen ihres örtlichen
Stadtbildes in ihrem äußeren Erscheinungsbild erhaltungswürdigen Gebiete (Schutzzonen)
ausgewiesen werden.
 • (1a)
 • Bei der Festsetzung von Schutzzonen sind die prägende Bau- und Raumstruktur und die
Bausubstanz sowie auch andere besondere gestaltende und prägende Elemente, wie die
natürlichen Gegebenheiten oder Gärten und Gartenanlagen, zu berücksichtigen. Darüber
hinaus sind die Attribute zu berücksichtigen, die den außergewöhnlichen universellen Wert
der Wiener UNESCO-Welterbestätten zum Ausdruck bringen und ihre Authentizität und
Integrität festigen.
 • (2)
 • Die Schutzzonen sind von den übrigen Gebieten eindeutig abzugrenzen. Die Grenzen der
Schutzzonen können mit Fluchtlinien zusammenfallen.
 • (3)
 Für Schutzzonen können im Bebauungsplan über die Festsetzung gemäß § 5 Abs. 4 hinaus die
erforderlichen Bestimmungen über die Anordnung einzelner Baukörper (Brunnen, Säulen,
Bildstöcke, Schuppen und dergleichen), die Anordnung und Ausgestaltung von Höfen und die
Ausgestaltung und Ausstattung der öffentlichen Bereiche (Verkehrsflächen, Beleuchtungskörper
und dergleichen) festgesetzt werden.
(4)


Umfassen Kataloge oder planliche und bildliche Darstellungen (Fassadenpläne, Fotos u. dgl.) zur
Präzisierung der gemäß § 5 Abs. 4 und § 7 Abs. 3 festgesetzten Bestimmungen einzelner Bauwerke
und Bauwerksteile, wie Brunnen, Säulen, Bildstöcke, Dachaufbauten, Ein- und Abfriedungen,
Fenster- und Türverzierungen, Hauszeichen, Inschriften u. dgl. einer Schutzzone, bilden diese einen
Bestandteil des Bebauungsplanes.
 (5)6. Durch die Verhängung einer zeitlich begrenzten Bausperre über ein Stadtgebiet, das in einer
Schutzzone liegt, werden die aus der Schutzzone erfließenden Verpflichtungen nicht berührt.
 § 7a
Text
 Wohnzonen
§ 7a.
 • (1)
 • In den Bebauungsplänen können aus Gründen der Stadtstruktur, Stadtentwicklung und
Vielfalt der städtischen Nutzung des Baulandes sowie Ordnung des städtischen
Lebensraumes zur Erhaltung des Wohnungsbestandes sowohl im Wohngebiet als auch im
gemischten Baugebiet Wohnzonen ausgewiesen werden.
 • (2)
 • Die Wohnzonen sind von den übrigen Gebieten eindeutig abzugrenzen. Die Grenzen der
Wohnzonen können mit Fluchtlinien zusammenfallen.
 • (3)
• Aufenthaltsräume in Wohnzonen, die als Wohnung oder Teile einer solchen Wohnung im
Zeitpunkt der Festsetzung der Wohnzone gewidmet waren oder rechtmäßig verwendet
wurden oder später neu errichtet werden, sind auch weiterhin nur als Wohnung oder Teile
einer Wohnung zu verwenden. Ein Aufenthaltsraum wird auch dann als Wohnung oder Teil
einer Wohnung verwendet, wenn in ihm auch Tätigkeiten ausgeübt werden, die zwar nicht
unmittelbar Wohnzwecken dienen, jedoch üblicherweise in Wohnungen ausgeübt werden;
die gewerbliche Nutzung für kurzfristige Beherbergungszwecke stellt keine solche Tätigkeit
dar.
 • (4)
 • In Gebäuden, in denen das Flächenausmaß für Wohnungen das für Büro- oder
Geschäftsräume überwiegt, ist der Ausbau von Dachgeschossen nur für Wohnungen,
Hauswaschküchen und die dazugehörigen Nebenräume sowie für Triebwerksräume zulässig.
 • (5)
Ausnahmen von Abs. 3 sind auf Antrag durch die Behörde zuzulassen, wenn die im Gebäude
verbleibende Wohnnutzfläche mindestens 80 vH der Summe aller Nutzflächen, jedoch unter
Ausschluss des Erdgeschoßes und der Kellergeschoße beträgt; weiters sind Ausnahmen von Abs. 3
und Abs. 4 zuzulassen, wenn die Wohnqualität in den betroffenen Aufenthaltsräumen durch äußere
Umstände wie Immissionen, Belichtung, Belüftung, fehlende sonstige Wohnnutzungen im selben
Haus oder die besonders schlechte Lage im Erdgeschoß und ähnliches gemindert ist oder wenn
Einrichtungen, die der lokalen Versorgung der Bevölkerung dienen, geschaffen oder erweitert
werden sollen oder wenn zugleich anderer in einer Wohnzone und im gleichen Bezirk befindlicher
Wohnraum geschaffen wird, der zum Zeitpunkt seiner Schaffung hinsichtlich der Wohnungsgröße,
Ausstattung und der hiefür durchschnittlich fiktiv erzielbaren Miete gleichwertig ist.
(6)
6. Durch die Verhängung einer zeitlich begrenzten Bausperre über ein Stadtgebiet, das in einer
Wohnzone liegt, werden die aus der Wohnzone erfließenden Verpflichtungen nicht berührt§ 7b
Text
Zonen für Großbauvorhaben
§ 7b.
 • (1)
 • In den Bebauungsplänen können aus Gründen der Stadtstruktur, Stadtentwicklung und
Vielfalt der städtischen Nutzung sowie zur Wahrung geordneter Verkehrsverhältnisse und
zum Schutz der Bevölkerung vor Belästigungen, insbesondere durch Lärm, Staub und
Gerüche, Zonen für Großbauvorhaben ausgewiesen werden.
 • (2)
 • Die Zonen für Großbauvorhaben sind von den übrigen Gebieten eindeutig abzugrenzen. Die
Grenzen dieser Zonen können mit Fluchtlinien zusammenfallen.
 • (3)
Großbauvorhaben sind Bauvorhaben mit Räumen beziehungsweise Anlagen für Veranstaltungen,
wie Theater, Museen, Kongress- und Kinozentren, Ausstellungs- und Messezentren, weiters
Versammlungsstätten und Sportanlagen, wenn für diese Nutzungen nach dem Wiener
Garagengesetz eine Verpflichtung zur Schaffung von mehr als 30 Pflichtstellplätzen besteht. Zwei
oder mehrere Bauvorhaben mit derartigen Nutzungen gelten als ein einziges Großbauvorhaben,
wenn sie funktional (zB durch gemeinsame Anlagen zum Einstellen von Kraftfahrzeugen, innere
Erschließung, Verbindungen von Gebäuden) miteinander verbunden sind und insgesamt für diese
Nutzungen nach dem Wiener Garagengesetz eine Verpflichtung zur Schaffung von mehr als 30
Pflichtstellplätzen besteht. Für Einkaufszentren gilt § 7c.
(4)
 • Großbauvorhaben sind nur in Zonen für Großbauvorhaben zulässig.
 • (5)
 • Im Bebauungsplan kann festgelegt werden, wie groß ein Bauplatz beziehungsweise
Trennstück für ein Großbauvorhaben mindestens sein muss und wie viele Stellplätze auf
diesem Bauplatz beziehungsweise Trennstück höchstens tatsächlich hergestellt werden
dürfen.
 • (6)
 • Für Großbauvorhaben kann im Bebauungsplan eine höchstens zulässige Fläche, auch für
einzelne festgesetzte Zwecke, bezogen auf eine durch Fluchtlinien bestimmte Grundfläche,
festgelegt werden.
 • (7)
 Vor Festsetzung einer Zone für Großbauvorhaben sind bei der Prüfung über die Auswirkungen auf
die Stadtstruktur, Stadtentwicklung und Vielfalt der städtischen Nutzung sowie die
Verkehrsverhältnisse insbesondere zu untersuchen:
1. 1.
•
•
•
•
die Anbindung an öffentliche Verkehrsmittel;
 2.
die vorhandene Verkehrsfrequenz;
 3.• die örtlichen Verkehrsverhältnisse (Ampelanlagen, Kreuzungen, Einbahnen, Parkverbote
und dergleichen);
 • 4.
• die Parkmöglichkeiten in der Umgebung des Großbauvorhabens;
 • 5.
• die Auswirkungen auf den bestehenden Verkehr;
• 6.
• die Möglichkeit der Schaffung freiwilliger Stellplätze auf dem Bauplatz des
Großbauvorhabens oder in der Umgebung;
• 7.
• die Zufahrtsmöglichkeiten für die Feuerwehr und andere Einsatzkräfte;
• 8.
8. die Kapazität der Straßen, vorhandene Stauräume und dergleichen.
 § 7c
Text
Einkaufszentren
§ 7c.
 • (1)
 • Einkaufszentren sind Bauvorhaben mit Räumen, die überwiegend für das Ausstellen und den
Verkauf von Waren beziehungsweise für das damit im Zusammenhang stehende Erbringen
von Dienstleistungen bestimmt sind, soweit die Fläche dieser Räume zusammen mehr als
1.600 m², im „Gemischten Baugebiet – Betriebsbaugebiet“ mehr als 1.000 m² beträgt.
 • (1a)
 Zwei oder mehrere Bauvorhaben mit derartig genutzten Räumen gelten als einziges
Einkaufszentrum, wenn
1. 1.
• sie funktional (z. B. durch gemeinsame Anlagen zum Einstellen von Kraftfahrzeugen, innere
Erschließung, Verbindungen von Gebäuden) miteinander verbunden sind, und
• 2.
2. die Fläche der Räume insgesamt mehr als 1.600 m², im „Gemischten Baugebiet –
Betriebsbaugebiet“ mehr als 1.000 m² beträgt.
 Anlagen zum Einstellen von Kraftfahrzeugen sind einer gemeinsamen Anlage gleichzuhalten, auch
wenn sie nicht miteinander verbunden sind, aber in einem unmittelbaren räumlichen
Zusammenhang stehen.
 1. (2)
Nicht als Einkaufszentren gelten Bauvorhaben, die
1. 1.
• nur Wiederverkäufern zugänglich sind oder
• 2.2. ausschließlich für den Fahrzeug-, Landmaschinen- oder Baumaschinenhandel bestimmt
sind.
 • (3)
Einkaufszentren werden in zwei Typen festgelegt:
1. 1.
Einkaufszentren des Typs 1 sind Bauvorhaben im Sinne des Abs. 1, in denen sämtliche Warenarten
angeboten werden.
 2.
Einkaufszentren des Typs 2 sind Bauvorhaben im Sinne des Abs. 1, in denen ausschließlich Waren
des Baustoff-, Garten-, oder Möbelhandels angeboten werden.
 (4)
Einkaufszentren dürfen nur in Wohngebieten und gemischten Baugebieten errichtet werden, wo sie
im Bebauungsplan gemäß § 5 Abs. 4 lit. c ausgewiesen sind. Darüber hinaus dürfen
Einkaufszentren auf Liegenschaften an einer Geschäftsstraße errichtet werden.
(5)
 Für Einkaufszentren kann im Bebauungsplan eine höchstens zulässige Fläche (Abs. 1), bezogen auf
eine durch Fluchtlinien bestimmte Grundfläche, festgelegt werden.
(6)
 Bei Bauvorhaben, die ein Einkaufszentrum beinhalten, ist mindestens ein Drittel der Summe der
Flächen der oberirdischen Nutzungseinheiten (§ 119 Abs. 1) oberhalb des Erdgeschoßes zu
errichten, sofern der Bebauungsplan nicht anderes bestimmt.
(7)


Vor der Festsetzung von Einkaufszentren ist eine Prüfung nach § 7b Abs. 7 durchzuführen. Zu
prüfen sind darüber hinaus die Wechselwirkungen des geplanten Bauvorhabens auf andere
Einkaufszentren, Geschäftsstraßen sowie auf die Nahversorgung. Bei der Festsetzung von
Einkaufszentren können auch Festsetzungen nach § 7b Abs. 5 getroffen werden.
(8)
Der Bebauungsplan kann die Festsetzung eines Einkaufszentrums auf sieben Jahre befristet
ausweisen, wenn dies der Erreichung der gesetzlichen Ziele der Stadtplanung (§ 1 Abs. 2) dient.
 Eine befristete Ausweisung als Einkaufszentrum wird nach Ablauf von sieben Jahren unwirksam.
 Sonstige Bebauungsbestimmungen für die betroffenen Gebiete bleiben aufrecht.
 § 7d
Text
Mehrzweckbauvorhaben
§ 7d.
 Bauvorhaben, die sowohl Räume beziehungsweise Anlagen für Zwecke gemäß § 7b Abs. 3 als auch
Räume für Zwecke gemäß § 7c Abs. 1 umfassen, ohne jeweils die in diesen Bestimmungen
festgesetzten Grenzmaße zu erreichen, aber funktional miteinander verbunden sind und insgesamt
eine Fläche von mehr als 2.500 m² beziehungsweise mehr als 30 Pflichtstellplätze für diese Zwecke
erreichen, gelten als Großbauvorhaben beziehungsweise Einkaufszentrum, je nachdem, ob dieRäume überwiegend für Zwecke gemäß § 7b Abs. 3 oder für Zwecke gemäß § 7c Abs. 1 bestimmt
sind.
 § 7e
Text
Geschäftsstraßen
§ 7e.
 • (1)
 • In den Bebauungsplänen können aus Gründen der Stadtstruktur, Stadtentwicklung und
Vielfalt der städtischen Nutzung des Baulandes sowie zur Wahrung einer geordneten
Zentren- und Versorgungsstruktur Geschäftsstraßen ausgewiesen werden.
 • (2)
2. Auf Liegenschaften, die unmittelbar an Geschäftsstraßen liegen, sind, sofern der
Bebauungsplan nicht anderes bestimmt, auf die Tiefe des jeweiligen Bauplatzes, höchstens
jedoch bis zu einer Tiefe von 40 m, gemessen von der Baulinie beziehungsweise
Verkehrsfluchtlinie, Einkaufszentren zulässig.
 § 7f
Text
Hochhäuser
§ 7f.
 • (1)
 Hochhäuser sind Gebäude, deren oberster Abschluss einschließlich aller Dachaufbauten gemäß § 81
Abs. 6, 6a und 7 mehr als 35 m über dem tiefsten Punkt des anschließenden Geländes
beziehungsweise der festgesetzten Höhenlage der anschließenden Verkehrsfläche liegt.
(2)
 Sofern der Bebauungsplan nicht anderes bestimmt, sind Hochhäuser nur im Wohngebiet und
gemischten Baugebiet in der Bauklasse VI sowie im Industriegebiet, im Sondergebiet und in
Strukturgebieten auf Grundflächen, für die im Bebauungsplan ein oberster Abschluss gemäß Abs. 1
in einer Höhe von mehr als 35 m festgesetzt ist, zulässig.
 §8
Text
Bausperre
§ 8.
• (1)
 Für das von Bebauungsplänen nicht erfasste Stadtgebiet besteht bis zur Festsetzung dieser Pläne
Bausperre. Dennoch sind von der Baubehörde Baubewilligungen gemäß § 70 für Neu-, Zu- undUmbauten, die Errichtung sonstiger Bauwerke, Abbrüche oder Veränderungen des äußeren
Erscheinungsbildes von Bauwerken und Veränderungen der Höhenlage von Grundflächen sowie
Bewilligungen für Grundabteilungen nur unter folgenden besonderen Voraussetzungen zu erteilen:
• 1.
• Das Vorhaben muss mit den gesetzlichen Zielen der Stadtplanung für die Festsetzung der
Flächenwidmungspläne und Bebauungspläne unter Berücksichtigung des Baubestandes im
betroffenen Stadtgebiet vereinbar sein und darf das örtliche Stadtbild nicht beeinträchtigen.
 Vor der Entscheidung ist eine Stellungnahme des für die Stadtplanung zuständigen
Gemeinderatsausschusses einzuholen. Sofern ein Flächenwidmungsplan besteht, hat das
Vorhaben diesem zu entsprechen.
 • 2.
• Bei Gebäuden müssen eine ausreichende Verbindung mit dem bestehenden Straßennetz
durch eine Dienstbarkeit, die Versorgung mit gesundheitlich einwandfreiem Trinkwasser
und die Beseitigung der Abwässer sichergestellt sein.
 • 3.
 Durch das Vorhaben dürfen öffentliche Interessen sowie in diesem Gesetz begründete Interessen der
Nachbarn nicht verletzt werden. Interessen der Nachbarn gelten als nicht verletzt, wenn diese dem
Vorhaben ausdrücklich zustimmen oder nicht spätestens bei der mündlichen Verhandlung
Einwendungen, die sich ihrer Art nach auf § 134a Abs. 1 stützen, erheben. Für die Stellung als
Nachbar gilt § 134 Abs. 3 sinngemäß. Sobald ein Bebauungsplan in Kraft tritt, hat bei
Bewilligungen gemäß § 70 jeder Eigentümer (Miteigentümer) der Liegenschaft bzw. des Bauwerkes
die damit übereinstimmende Grundbuchsordnung herzustellen und die Anliegerleistungen zu
erbringen, soweit dies nach der Lage des Bauwerkes möglich ist.
(1a)
 Für Bauführungen, die nicht gemäß Abs. 1 nach § 70 bewilligt werden dürfen, können
Baubewilligungen nur nach § 71 erteilt werden. Ein Widerruf hat, unbeschadet des Widerrufsrechtes
aus anderen Gründen, nur dann zu erfolgen, wenn die Durchführung des Bebauungsplanes die
Entfernung des Bauwerkes notwendig macht.
(2)
 Der Gemeinderat kann über Stadtgebiete, für die der Bebauungsplan abgeändert werden soll, eine
zeitlich begrenzte Bausperre mit der Wirkung verhängen, dass keine Bekanntgabe der
Bebauungsbestimmungen stattfindet. Grundabteilungen, Neu-, Zu- oder Umbauten oder Abbrüche
von Bauwerken sind nur unter folgenden besonderen Voraussetzungen zu bewilligen:
1. 1.
• Der bestehende Bebauungsplan muss eingehalten werden.
 • 2.
 Das Vorhaben darf nicht dazu führen, dass die bei der Verhängung der zeitlich begrenzten Bausperre
angestrebten Ziele der Stadtplanung für die Festsetzung der Flächenwidmungspläne und
Bebauungspläne (§ 1) nicht mehr erreicht werden können. Vor der Entscheidung ist eine
Stellungnahme des für die Stadtplanung zuständigen Gemeinderatsausschusses einzuholen.
(3)
• entfällt; LGBl. für Wien Nr. 69/2018 vom 21.12.2018
• (4)• Die Beschlussfassung über die Verhängung der zeitlich begrenzten Bausperre ist unter
Angabe der verfolgten Planungsziele und genauer Abgrenzung des von ihr betroffenen
Gebietes im Amtsblatt der Stadt Wien kundzumachen.
 • (5)
 • Die zeitlich begrenzte Bausperre wird mit dem Tag der Kundmachung rechtswirksam und
tritt, sofern sie nicht früher aufgehoben wird, nach drei Jahren außer Kraft. Eine
Verlängerung der Bausperre bis zu weiteren drei Jahren sowie die neuerliche Verhängung
einer Bausperre über dieselben Liegenschaften innerhalb von fünf Jahren nach Ablauf ist nur
zur Festsetzung einer bedeutenden Verkehrsader zulässig.
 • (6)
 Eine Bausperre im Sinne des Abs. 2 tritt ferner mit der Kundmachung der öffentlichen Auflage
eines Entwurfes für die Festsetzung oder für Abänderungen des Flächenwidmungs- oder des
Bebauungsplanes in Kraft. Sie tritt spätestens sieben Monate nach diesem Zeitpunkt wieder außer
Kraft.
 §9
Text
Bekanntgabe der Bebauungsbestimmungen
§ 9.
• (1)
 • Bei der Behörde kann für eine bestimmte Liegenschaft vom Eigentümer (jedem
Miteigentümer) oder von Personen, denen ein Baurecht zusteht, eine Bekanntgabe der
Bebauungsbestimmungen beantragt werden.
 • (2)
 Die Bekanntgabe hat zu umfassen:
1. a)
 • die Beschlussdaten des für die Liegenschaft im Zeitpunkt der Antragstellung geltenden
Flächenwidmungs- und Bebauungsplanes;
• b)
• die Angabe, ob für die Liegenschaft eine Abteilungsbewilligung erforderlich ist und ob
Grundflächen ins öffentliche Gut abzutreten oder zu einem Bauplatz, Baulos oder
Kleingarten einzubeziehen sind;
• c)
3. eine planliche Darstellung sämtlicher die Grundstücke und deren unmittelbare
Umgebung berührender Angaben des Flächenwidmungs- und Bebauungsplanes.
 • (3)
 • Die Bekanntgabe gilt für die Dauer von 18 Monaten ab Ausstellungsdatum. Wird innerhalb
dieses Zeitraumes vom selben Eigentümer (Miteigentümer) oder der selben Person, der ein
Baurecht zusteht, für dieselbe Liegenschaft erneut eine Bekanntgabe der
Bebauungsbestimmungen beantragt und hat sich der Flächenwidmungs- und Bebauungsplan
nicht geändert, ist ein Duplikat auszustellen.
 • (4)Gegen den Bescheid über einen Antrag auf Bekanntgabe der Bebauungsbestimmungen ist eine
abgesonderte Beschwerde (§ 136 Abs. 1) nicht zulässig.

Eine Beschwerde kann nur mit der
Beschwerde gegen einen Bescheid verbunden werden, der sich auf die Bekanntgabe oder
Verweigerung der Bekanntgabe der Bebauungsbestimmungen stützt.
 § 10
Text
Rechtliche Wirkungen der Bebauungsbestimmungen
§ 10.
• (1)
Wird einem Ansuchen betreffend
1. a)
• Neu-, Zu- oder Umbauten oder Herstellung einer fundierten Einfriedung im Bereich einer
Baulinie, Straßenfluchtlinie, Verkehrsfluchtlinie oder Grenzfluchtlinie;
 • b)
• bewilligungspflichtige Grundabteilungen;
• c)
Umlegungen
eine gemäß § 9 erteilte rechtswirksame Bekanntgabe der Bebauungsbestimmungen angeschlossen,
ist diese für das Vorhaben maßgebend, sofern dieses Gesetz keine Ausnahmen vorsieht.
(2)
2. In allen übrigen Fällen sind die im Zeitpunkt der Antragstellung geltenden Bestimmungen
des Bebauungsplanes einzuhalten, sofern dieses Gesetz keine Ausnahmen vorsieht.
§ 11
Text
§ 11.
entfällt; LGBl. Nr. 61/2006 vom 15.12.2006
§ 12
Text
Aussteckung der Fluchtlinien
§ 12.
 Vor Beginn der Errichtung eines Neu-, Zu- oder Umbaus oder der Herstellung einer fundierten
Einfriedung im Bereich einer Baulinie, Straßenfluchtlinie, Verkehrsfluchtlinie oder Grenzfluchtlinie
ist durch einen nach den für die Berufsausübung maßgeblichen Vorschriften Berechtigten die
Aussteckung dieser Fluchtlinien vorzunehmen. Über die Aussteckung ist ein Absteckprotokoll mitSkizze zu verfassen, das vom Bauwerber der Behörde zur Information in elektronischer Form zu
übermitteln ist.
§ 13
Text
2. Teil
Änderung von Liegenschaftsgrenzen
A. ABTEILUNGEN
Abteilung
§ 13.
• (1)
 • Abteilungen sind bewilligungs- oder anzeigepflichtig.
 • (2)
 Bewilligungspflichtig ist:
1. a)
• die Schaffung von Bauplätzen, Baulosen, Kleingärten oder Teilen von solchen, gleichgültig,
ob diese ausdrücklich beantragt wird oder aus der Gestalt und Größe der Grundstücke oder
aus sonstigen Gründen angenommen werden kann, dass eine solche beabsichtigt ist;
 • b)
• die Veränderung von Bauplätzen, Baulosen, Kleingärten oder Teilen von solchen oder einer
sonstigen bebauten Liegenschaft;
• c)
• die Übertragung von Grundstücken oder Grundstücksteilen in das öffentliche Gut;
• d)
4. die Veränderung von Grundstücken im Wald- und Wiesengürtel und in
Parkschutzgebieten.
 • (3)
 • Anzeigepflichtig sind Veränderungen im Gutsbestand eines Grundbuchskörpers durch Zu-
oder Abschreibung von Grundstücken oder Grundstücksteilen, sofern keine
Bewilligungspflicht besteht. Ist eine angezeigte Abteilung bewilligungspflichtig, hat die
Behörde ein Bewilligungsverfahren einzuleiten.
 • (4)
Werden durch die Abteilung Bauplätze, Baulose oder Kleingärten geschaffen, sind diese bei deren
grundbücherlicher Durchführung im Grundbuch anzumerken. Bei Bauplätzen, Baulosen oder
Kleingärten, die gemäß § 66 bewilligt wurden, hat die Behörde, ansonsten der Abteilungswerber,
deren Anmerkung im Grundbuch zu veranlassen.
(5)
Wird eine Abteilung entgegen der Vorschrift des Abs. 4 oder nicht entsprechend dem Bescheid
grundbücherlich durchgeführt, so steht dem Magistrat das Recht des Rekurses zu.§ 14
Text
Unbebaute Grundflächen, Begriffsbestimmung
§ 14.
Grundflächen, die gegen Widerruf oder unbefugt bebaut worden sind, gelten als unbebaut.
 § 15
Text
 Erfordernisse der Anzeige und des Antrages
§ 15.
• (1)
Dem Antrag um Abteilungsbewilligung und der Abteilungsanzeige sind beizulegen:
 1. 1.
entfällt; LGBl. Nr. 25/2014 vom 15.7.2014
2.
 • ein Teilungsplan; ein solcher ist nicht erforderlich, wenn nur ganze Grundstücke betroffen;
 • 3.
• die schriftliche Zustimmung der Eigentümer (aller Miteigentümer) der von der Abteilung
erfassten Grundstücke;
 • 4.
bei Bestehen der Verpflichtung zur unentgeltlichen Abtretung von Grundflächen, die im Eigentum
eines Dritten stehen, ins öffentliche Gut (§ 17 Abs. 4) eine Erklärung des verpflichteten
Eigentümers (aller Miteigentümer), ob diese Flächen erworben werden oder hiefür eine
Geldleistung gemäß § 17 Abs. 4a entrichtet wird;
 5.
im Falle einer Erklärung, dass eine Geldleistung gemäß § 17 Abs. 4a entrichtet wird, oder bei
Bestehen der Verpflichtung zur Entrichtung einer Ersatzleistung gemäß § 50, eine
Flächenberechnung über das Ausmaß der der Erklärung bzw. der Ersatzleistung zu Grunde
liegenden Grundfläche.
(2)
 Der Teilungsplan hat zu enthalten:
 1. 1.
• eine Darstellung der abzuteilenden Grundstücke und deren Umgebung nach der
Katastralmappe sowie der darauf befindlichen, für die Beurteilung der Abteilung relevanten
Bauwerke;
 • 2.
• die Bemaßung der Grundgrenzen der von der Abteilung betroffenen Grundstücke;
 • 3.die Grundflächen, für die gemäß § 17 Abs. 1 eine Abtretungsverpflichtung besteht, und deren
Ausmaße bezogen auf die verpflichteten Grundstücke;
 4.
• eine Gegenüberstellung der Flächen und des Grundbuchsstandes der Grundstücke vor und
nach der Abteilung sowie die Bezeichnungen entsprechend der Flächenwidmung;
 • 5.
5. die Darstellung der für die Beurteilung des Abteilungsvorhabens relevanten
Flächenwidmungs- und Bebauungsbestimmungen sowie der für die Beurteilung von
Abtretungs- und Einbeziehungsverpflichtungen erforderlichen Fluchtlinien.
 • (2a)
 Die Behörde kann dem Abteilungswerber für die Beurteilung der Einhaltung der Abstände gemäß
§ 79 Abs. 3 auftragen, die jeweils maßgebliche Gebäudehöhe sowie den Abstand zwischen dem
Gebäude und der Nachbargrenze im Teilungsplan anzugeben.
(3)
4. Der Teilungsplan hat den gesetzlichen Vorschriften über die Verfassung von Teilungsplänen
zu entsprechen. Er ist im Maßstab 1 : 500 oder in einem größeren Maßstab zu verfassen; er
darf im Maßstab 1 : 1 000 verfasst werden, wenn seine Lesbarkeit in allen rechtlich
erheblichen Einzelheiten voll erhalten bleibt. Der Stand vor der Abteilung ist in schwarzer
Farbe, jener nach der Abteilung in roter Farbe darzustellen. Der Teilungsplan ist in
elektronischer Form zu übermitteln. Die Behörde kann aus technischen oder
organisatorischen Gründen die Vorlage von einem oder mehreren Exemplaren des
Teilungsplans in Papierform verlangen. Diese müssen aus haltbarem Material, gut lesbar und
nach einem Druck- oder Zeichenverfahren oder einem gleichwertigen Verfahren hergestellt
sein.
 § 16
Text
Beurteilung des Abteilungsvorhabens
§ 16.
• (1)
 • Bei Schaffung und Veränderung von Bauplätzen, Baulosen, Kleingärten oder Teilen von
solchen sind die Bestimmungen des Bebauungsplanes einzuhalten. Bauplätze müssen
unmittelbar, Baulose unmittelbar oder mittelbar über Aufschließungswege an eine
vorgesehene öffentliche Verkehrsfläche angrenzen und eine solche Gestalt und Größe
erhalten, dass auf ihnen und auf den angrenzenden Liegenschaften den Anforderungen
dieses Gesetzes und des Bebauungsplanes entsprechende Gebäude errichtet werden können.
 Bleiben bei der Schaffung oder Veränderung von Bauplätzen, Baulosen oder Kleingärten
selbständig nicht bebaubare Restflächen bestehen (Ergänzungsflächen), die nicht zur
Baureifgestaltung anderer Grundstücke vorbehalten werden müssen, ist der Antragsteller
verpflichtet, diese Ergänzungsflächen in seine beabsichtigten Bauplätze, Baulose oder
Kleingärten einzubeziehen, und der Eigentümer dieser Flächen verpflichtet, sie gegen
Entschädigung abzutreten. Diese Flächen müssen dann nicht oder nicht zur Gänze vom
Antragsteller einbezogen werden, wenn ihre Einbeziehung in einen Bauplatz, ein Baulosoder einen Kleingarten künftig möglich ist. Die seitlichen Grenzen von Bauplätzen und
Baulosen sollen möglichst senkrecht zur Achse der öffentlichen Verkehrsfläche bzw. des
Aufschließungsweges verlaufen.
 • (2)
 Die Größe eines Bauplatzes soll unbeschadet einer Festsetzung im Bebauungsplan nach § 5 Abs. 4
lit. v mindestens 500 m2, die eines Bauloses mindestens 250 m2 betragen. Unterschreitungen der
Sollgröße für Baulose und wesentliche Unterschreitungen der Sollgröße für Bauplätze sind nur dann
zulässig, wenn dies aus berücksichtigungswürdigen Gründen erforderlich ist.

Sofern die den
Baulosen vorgelagerten Teilflächen der Aufschließungswege (Trennstücke) nicht in eine eigene,
gemeinsame Einlage gelegt werden, sind sie der jeweiligen Einlage des angrenzenden Bauloses
zuzuschreiben, dürfen aber dem Flächenausmaß des Bauloses nicht zugerechnet werden. Bauplätze
und Baulose dürfen mit der Verkehrsfläche beziehungsweise einem Aufschließungsweg auch durch
einen Verbindungsstreifen (Fahne) verbunden werden, wenn der Bebauungsplan die Bebauung der
als Verbindungsstreifen vorgesehenen Grundfläche nicht zwingend vorschreibt. Die Breite des
Verbindungsstreifens muss mindestens 3 m betragen. Ein mindestens 1 m breiter Teil des
Verbindungsstreifens muss zu jedem der Bauplätze oder Baulose gehören. Die Herstellung und
Erhaltung des Verbindungsstreifens (der Fahne) obliegt den Eigentümern; diese haben die
Benützung sowie die Herstellung und Erhaltung sämtlicher Ver- und Entsorgungsleitungen der
zugehörigen Bauplätze oder Baulose auf der Fahne gegenseitig zu dulden. Ein Bauplatz, ein Baulos
oder ein Kleingarten darf nicht zwei oder mehrere Grundbuchskörper umfassen, wobei ein Bauplatz
oder Baulos zur Gänze im Bauland, ein Kleingarten zur Gänze im Kleingartengebiet oder im
Kleingartengebiet für ganzjähriges Wohnen liegen muss. Im Zusammenhang mit einem bestehenden
Baurecht oder wenn die Flächenwidmungspläne und Bebauungspläne für verschiedene
übereinander liegende Räume desselben Plangebietes gesonderte Bestimmungen enthalten oder
wenn zu Zwecken der Überbauung von Bahnanlagen, der Errichtung von Tiefgaragen oder
dergleichen Teile des Bauplatzes mit einem Baurecht zu belasten sind, darf ein Bauplatz auch
mehrere Grundbuchskörper umfassen. Kein Gebäude darf die Grenzen eines Bauplatzes, Bauloses
oder Kleingartens unbeschadet der zulässigen oder gebotenen Bebauung von Teilen des öffentlichen
Gutes überragen. Abteilungen sind nicht zulässig, wenn sie bewirken, dass in Bezug auf rechtmäßig
bestehende Bauwerke gesetzliche Bauvorschriften oder Vorschriften des Bebauungsplanes nicht
mehr eingehalten würden.
 (3)
Aufschließungswege im Gartensiedlungsgebiet müssen mindestens 3 m breit sein und mit der
öffentlichen Verkehrsfläche unmittelbar verbunden sein; die Verbindung zur öffentlichen
Verkehrsfläche darf auch über Grundflächen, die für die Errichtung von Gemeinschaftsanlagen zur
Einstellung von Kraftfahrzeugen freizuhalten sind oder der Errichtung von baulichen Anlagen zum
Einstellen von Kraftfahrzeugen vorbehalten bleiben (§ 5 Abs. 4 lit. t) erfolgen. Befahrbare
Aufschließungswege im Gartensiedlungsgebiet müssen mindestens 6 m breit sein und bei
Richtungsänderungen einen äußeren Radius von mindestens 10 m zulassen. Die Herstellung,
Erhaltung, Beleuchtung und Reinigung der Aufschließungswege obliegt ihren Eigentümern; § 53
Abs. 2 gilt sinngemäß. Die Eigentümer haben auf diesen Aufschließungswegen den öffentlichen
Verkehr sowie die Herstellung, Erhaltung und Benützung von Aufschließungsleitungen im Bereich
derselben zu dulden. Die seitlichen Grundgrenzen von Baulosen müssen möglichst senkrecht zur
Achse der Aufschließungswege verlaufen. Die Grenzen der Baulose gegenüber den
Aufschließungswegen müssen aufeinander so abgestimmt sein, dass sich eine geordnete Gestaltung
der Anlage des Aufschließungsweges ergibt; diese muss die zweckmäßige Benützung desAufschließungsweges und die zweckmäßige Herstellung, Erhaltung und Benützung von
Aufschließungsleitungen sicherstellen.
 (4)
 • Die Übertragung von Grundstücken oder Teilen in das öffentliche Gut ohne Schaffung oder
Veränderung von Bauplätzen, Baulosen oder Kleingärten oder Teilen von solchen ist nur
zulässig, wenn Verkehrsflächen im Bebauungsplan vorgesehen sind und die Stadt Wien
zustimmt.
 • (5)
 • Abteilungen sind nicht zulässig, wenn durch sie von bisher land- oder forstwirtschaftlichen
Zwecken dienenden Grundflächen eine oder mehrere Grundflächen geschaffen werden, die
sich nach Gestalt und Größe für diese Zwecke offenbar nicht mehr eignen.
 • (6)
6. Abteilungen im Wald- und Wiesengürtel und im Parkschutzgebiet sind nicht zulässig, wenn
durch sie deren Erhaltung bzw. die widmungsgemäße Verwendung beeinträchtigt werden
könnte oder wenn aus der Gestalt und Größe der Trennstücke oder aus anderen Umständen
angenommen werden kann, dass die Schaffung von Grundstücken beabsichtigt ist, die
Bauplätzen, Baulosen, Kleingärten oder Teilen von solchen gleichkommen.
 § 17
Text
Grundabtretungen zu Verkehrsflächen bei Abteilungen im Bauland
§ 17.
• (1)
 Bei der Schaffung oder Änderung von Bauplätzen, Baulosen oder Teilen von solchen sind die nach
Maßgabe der Baulinien zu den Verkehrsflächen entfallenden Grundflächen bei beiderseitiger
Bebauungsmöglichkeit bis zur Achse der Verkehrsfläche, bei einseitiger Bebauungsmöglichkeit bis
zur ganzen Breite der Verkehrsfläche, in beiden Fällen aber nur bis zu 20 m, senkrecht zur Baulinie
und von dieser aus gemessen, gleichzeitig mit der grundbücherlichen Durchführung satz- und
lastenfrei in das öffentliche Gut zu übertragen; eine Belastung durch Verpflichtungen, die der
Herstellung, Erhaltung und Benützung öffentlicher Aufschließungsleitungen oder Zwecken des
öffentlichen Verkehrs dienen, hindert die Übertragung in das öffentliche Gut nicht. Bei
Bruchpunkten und bei Eckbildungen erstrecken sich diese Verpflichtungen auch auf die zwischen
den Senkrechten gelegenen Grundflächen. Entstehen für die Grenzen von Abtretungsflächen
mathematisch definierte Kurven, sind diese entsprechend den Bestimmungen des
Vermessungsgesetzes, BGBl. Nr. 306/1968 in der Fassung BGBl. I Nr. 129/2013, und der
Vermessungsverordnung 2010, BGBl. II Nr. 115/2010 in der Fassung BGBl. II Nr. 241/2010, zu
behandeln. Sind in den in das öffentliche Gut zu übertragenden Grundflächen Versorgungs- oder
Entsorgungsleitungen für benachbarte Liegenschaften verlegt, hindern diese, sofern nicht
öffentliche Interessen entgegenstehen, die Übertragung der Grundflächen in das öffentliche Gut
nicht und können bis zur Herstellung der öffentlichen Versorgungs- oder Entsorgungsleitungen
belassen werden. Über Auftrag der Behörde ist der jeweilige Eigentümer des anliegenden
Bauplatzes oder Bauloses oder von Teilen eines solchen weiters verpflichtet, diese Grundflächen
lastenfrei und geräumt der Stadt Wien zu übergeben; bis zur Übergabe steht dem jeweiligenEigentümer des mit der Übergabeverpflichtung belasteten Bauplatzes oder Bauloses oder von Teilen
eines solchen das Nutzungsrecht zu. Grundflächen, die bebaut sind, dürfen nicht ins öffentliche Gut
übertragen werden. Die Abtretungsverpflichtung entfällt, wenn eine im Eigentum eines Dritten
stehende Grundfläche gegen Entschädigung (Abs. 5) abzutreten wäre.
(2)
 • Die über das obige Ausmaß zu den Verkehrsflächen entfallenden Grundflächen sind über
Auftrag der Behörde an die Gemeinde in der bestehenden Höhenlage abzutreten und ihr zu
übergeben.
 • (3)
 • In Gartensiedlungsgebieten sind die Aufschließungswege innerhalb einer Anlage bei
beiderseitiger Bebauungsmöglichkeit bis zur Achse der Verkehrsfläche, bei einseitiger
Bebauungsmöglichkeit bis zur ganzen Breite, senkrecht zur Achse und von dieser aus zu den
seitlichen Grenzen der Baulose gemessen, gleichzeitig mit der grundbücherlichen
Durchführung in selbständige Trennstücke zu legen. Bei Unstetigkeiten der Achse und bei
Bruchpunkten erstreckt sich diese Verpflichtung auch auf die zwischen den Senkrechten
gelegenen Grundflächen.
 • (4)
 Soweit die Verpflichtung zur Übertragung in das öffentliche Gut gemäß Abs. 1 besteht, sind hiebei
entlang der Baulinien unbeschadet des Abs. 5 unentgeltlich abzutreten:
• a)
 • alle zu den neuen Verkehrsflächen entfallenden Grundflächen, wobei als neue
Verkehrsflächen solche anzusehen sind, an die nach Maßgabe des festgesetzten
Bebauungsplanes erstmals angebaut werden soll,
• b)
2. die zur Verbreiterung bestehender Verkehrsflächen entfallenden Grundflächen bei
Abteilung einer Grundfläche, die bisher unbebaut war und als Bauplatz
beziehungsweise als Baulos noch nicht behördlich genehmigt worden ist.


• (4a)
Kann der Verpflichtung zur Übertragung von Grundflächen in das öffentliche Gut gleichzeitig mit
der Grundabteilung nicht oder nicht zur Gänze entsprochen werden, weil sie im Eigentum eines
Dritten stehen, gilt die Abtretungsverpflichtung als erfüllt, wenn der Abteilungswerber an die
Gemeinde eine Geldleistung in der Höhe des vollen Grundwertes (§ 57 Abs. 3) sowie einen
angemessenen Beitrag zu den Kosten, die der Gemeinde im Rahmen des Grundabteilungsverfahrens
erwachsen, entrichtet. Zur Festsetzung dieser Geldleistung hat die Behörde das Gutachten eines
Sachverständigen einzuholen. Diese Leistung ist durch Bescheid vorzuschreiben und innerhalb von
drei Monaten nach Zustellung dieses Bescheides zu entrichten. Die Entrichtung dieser Leistung
bildet eine Voraussetzung für die Erteilung der Abteilungsbewilligung; hievon kann die Behörde
Abstand nehmen, wenn die Einbringlichkeit außer Zweifel steht.
(4b)
Wird eine Abteilungsbewilligung unwirksam (§ 20), so steht ein Anspruch auf zinsenfreie
Erstattung der entrichteten Geldleistung zu. Dieser Anspruch ist spätestens bis zum Ablauf des
Kalenderjahres geltend zu machen, das auf das Unwirksamwerden der Abteilungsbewilligung folgt.
 Anspruchsberechtigt ist der Abteilungswerber. Andere Personen können diesen Anspruch nur
geltend machen, wenn sie nachweisen, dass er auf sie übergegangen ist.
 (5)Beträgt die abzutretende Grundfläche mehr als 30 vH des zu schaffenden Bauplatzes oder Bauloses,
ist für das darüber hinausgehende Ausmaß sowie für alle übrigen abzutretenden und nicht von
Abs. 4 erfassten Grundflächen von der Gemeinde Entschädigung zu leisten. Hiebei finden die
Bestimmungen der §§ 57 und 58 Anwendung. Die Entschädigung ist nach Eintritt der Fälligkeit und
nach Geltendmachung durch den Berechtigten von der Behörde festzusetzen und von der Gemeinde
zu leisten. Wird in weiterer Folge ein bestehender Bauplatz oder ein bestehendes Baulos so
verändert, dass das Ausmaß der unentgeltlichen Abtretungsverpflichtung größer wäre als es bei der
erstmaligen Schaffung des Bauplatzes oder Bauloses war, ist die von der Gemeinde geleistete
Entschädigung in der Höhe des vollen Grundwertes anteilsmäßig an diese rückzuerstatten. Sofern
bei der erstmaligen Schaffung des Bauplatzes oder Bauloses von der Gemeinde keine
Entschädigung zu leisten war, weil die Abtretungsverpflichtung gemäß Abs. 1 letzter Satz entfallen
ist, entsteht eine anteilsmäßige Verpflichtung zur unentgeltlichen Abtretung in das öffentliche Gut;
§ 17 Abs. 4a findet Anwendung.
(6)
 Über Auftrag der Behörde ist auf den nach Abs. 1 und 4 in das öffentliche Gut übertragenen
Grundflächen die festgesetzte Höhenlage vermindert um das Maß der Tiefe des jeweiligen Körpers
der Verkehrsfläche herzustellen. Mit diesem Auftrag ist diese Höhenlage von der Behörde
bekanntzugeben. Die Höhenlageherstellung hat auf Grundflächen, die unentgeltlich in das
öffentliche Gut zu übertragen sind, auf Kosten des Verpflichteten zu erfolgen; darüber hinaus steht
dem Verpflichteten ein angemessener Kostenersatzanspruch gegen die Gemeinde zu. Wenn die
Herstellung der Höhenlage eine Anschüttung erfordert, ist zweckentsprechendes Material zu
verwenden und dieses sachgemäß zu verdichten. Die Herstellung der Höhenlage ist so
vorzunehmen, dass der Anschluss zu den anliegenden Grundstücken auf diesen in geeigneter Form
(Böschungen, Stützmauern, Futtermauern u. ä.) so hergestellt wird, dass bei widmungsgemäßer
Benützung der Verkehrsflächen und der anliegenden Grundflächen die auf diese wirkenden Kräfte
in den Boden ohne Senkungen in einem technisch nicht vertretbaren Ausmaß abgeleitet werden. Die
Höhenlage von Trennstücken der Aufschließungswege in Gartensiedlungsgebieten ist unter
möglichster Anpassung an die Höhenlage der angrenzenden Teilflächen der Baulose einheitlich so
herzustellen, zu befestigen und zu erhalten, dass die Aufschließungswege gefahrlos benützt werden
können; im übrigen gelten die Bestimmungen für die Herstellung der Höhenlage von
Verkehrsflächen im öffentlichen Gut.
(7)
 • Bei Erteilung des Auftrages zur Übergabe der Verkehrsflächen kann der zur Herstellung der
Höhenlage Verpflichtete verlangen, dass die Gemeinde auf seine Kosten die Höhenlage
herstellt.
 • (8)
10.Aus verkehrs- und bautechnischen Gründen kann die Behörde bestimmen, dass die
Höhenlage von der Gemeinde selbst hergestellt wird; in diesem Falle hat der Verpflichtete
der Gemeinde die Herstellungskosten zu ersetzen.
 § 18Text
Grundabtretungen zu Verkehrsflächen bei Abteilungen oder Bauführungen im Grünland
oder in Sondergebieten
§ 18.
• (1)
 Bei der Schaffung von Trennstücken für die Errichtung von Sport- und Spielplätzen, Freibädern und
Zeltplätzen gelten hinsichtlich der Verpflichtung zur Abtretung der nach den Straßenfluchtlinien zu
den Verkehrsflächen entfallenden Grundflächen sowie hinsichtlich der Ansprüche im Falle der
Änderung des Bebauungsplanes (§ 58) die gleichen Bestimmungen wie bei Abteilung einer
Grundfläche auf Bauplätze.
 (2)
 Bei der Schaffung von Trennstücken in Parkschutzgebieten, ländlichen Gebieten und
Sondergebieten mit Ausnahme von Zeltplätzen sowie für Badehütten und bei Abteilung einer
Grundfläche auf Kleingärten und Teile von solchen gelten hinsichtlich der Verpflichtung zur
Abtretung der nach den Straßenfluchtlinien zu den Verkehrsflächen entfallenden Grundflächen
sowie hinsichtlich der Ansprüche im Falle der Änderung des Bebauungsplanes (§ 58) die gleichen
Bestimmungen wie bei Abteilung einer Grundfläche auf Bauplätze mit der Einschränkung, dass sich
die Verpflichtung zur unentgeltlichen Abtretung zu Verkehrsflächen bloß bis zu einer Breite von
5 m bzw. auf 25 vH der Grundfläche des zu schaffenden Kleingartens oder Trennstückes erstreckt.
 In ländlichen Gebieten und Sondergebieten mit Ausnahme von Zeltplätzen besteht diese
Verpflichtung jedoch nur, wenn das Bauwerk nicht weiter als 30 m von der Straßenfluchtlinie
entfernt errichtet wird und in der senkrechten Projektion auf die Straßenfluchtlinie eine Länge von
mindestens 30 m aufweist; die Abtretungsverpflichtung entlang der Straßenfluchtlinie umfasst das
Ausmaß der projizierten Strecke. Wird in weiterer Folge ein bestehender Kleingarten oder ein
bestehendes Trennstück so verändert, dass das Ausmaß der unentgeltlichen Abtretungsverpflichtung
größer wäre als es bei der erstmaligen Schaffung des Kleingartens oder Trennstückes war, ist die
von der Gemeinde geleistete Entschädigung in der Höhe des vollen Grundwertes anteilsmäßig an
diese rückzuerstatten. Sofern bei der erstmaligen Schaffung des Kleingartens oder Trennstückes von
der Gemeinde keine Ent-schädigung zu leisten war, weil die Abtretungsverpflichtung gemäß § 17
Abs. 1 letzter Satz entfallen ist, entsteht eine anteilsmäßige Verpflichtung zur unentgeltlichen
Abtretung in das öffentliche Gut; § 17 Abs. 4a findet Anwendung.
 § 19
Text
Bauverbote
§ 19.
• (1)
 Ein Bauverbot ist auszusprechen,
1. a)
wenn ein Bauplatzteil, Baulosteil oder Kleingartenteil nach den Bestimmungen des § 16 geschaffen
wird;b)
entfällt; LGBl. Nr. 41/2005 vom 15.7.2005
c)
 • wenn die vor einem Bauplatz, einem Baulos oder vor Teilen von solchen gelegenen
Verkehrsflächen noch nicht befestigt oder mit dem bestehenden Straßennetz noch nicht in
Verbindung gebracht sind oder in ihnen nicht bereits ein öffentlicher Rohrstrang einer
Trinkwasserleitung und ein Straßenkanal verlegt worden sind;
 • d)
• wenn das vor einem Baulos gelegene Trennstück eines Aufschließungsweges oder der vom
öffentlichen Gut bis zu diesem Baulos zu schaffende Aufschließungsweg noch nicht
befestigt ist oder die Versorgung mit gesundheitlich einwandfreiem Trinkwasser sowie die
Abwasserbeseitigung nicht sichergestellt sind;
• e)


• wenn die vor einem Gartensiedlungsgebiet gelegenen Verkehrsflächen des öffentlichen
Gutes noch nicht befestigt oder mit dem bestehenden Straßennetz noch nicht in Verbindung
gebracht sind;
• f)
6. wenn die vor einer Kleingartenanlage gelegenen Verkehrsflächen noch nicht
befestigt oder mit dem bestehenden Straßennetz noch nicht in Verbindung
gebracht sind oder in der Verkehrsfläche nicht bereits ein öffentlicher Rohrstrang
einer Trinkwasserleitung verlegt worden ist.
 • (2)
Ausnahmen von den Bauverboten sind zu gewähren:
1. a)
entfällt; LGBl. Nr. 41/2005 vom 15.7.2005
b)
vom Bauverbot nach Abs. 1 lit. c, d, e und f
• 1.
wenn der Ausbau der Verkehrsflächen bis zum ausgebauten Straßennetz und die Herstellung der in
Abs. 1 lit. c genannten Einbauten bereits beschlossen ist;
 2.
für Betriebsbauwerke und Industriebauwerke, wenn vom ausgebauten Straßennetz eine nach
Erfordernis beleuchtete Zufahrt von mindestens 5 m Breite mit einer befestigten Oberfläche, die
Versorgung mit gesundheitlich einwandfreiem Trinkwasser und eine für Löschzwecke ausreichende
Wassermenge sichergestellt sind, sämtliche Abwässer in gemäß § 99 Abs. 2 ausgeführte Anlagen
eingeleitet werden und deren ordnungsgemäße Räumung und Beseitigung sichergestellt ist;
 3.
für Wohngebäude, wenn vom ausgebauten Straßennetz eine beleuchtete Zufahrt von mindestens
3 m Breite mit befestigter Oberfläche und die Versorgung mit gesundheitlich einwandfreiem
Trinkwasser sichergestellt sind, sämtliche Abwässer in gemäß § 99 Abs. 2 ausgeführte Anlagen
eingeleitet werden und deren ordnungsgemäße Räumung und Beseitigung sichergestellt ist; bei
Baulosen und Kleingärten genügt es, wenn die Verbindung zum ausgebauten Straßennetz bei
Baulosen durchgehend in einer Breite von mindestens 1,50 m, bei Kleingärten durchgehend in einer
Breite von mindestens 1,20 m befestigt ist;4.
für sonstige Bauwerke, wenn vom ausgebauten Straßennetz eine nach Erfordernis beleuchtete
Zufahrt von mindestens 5 m Breite mit einer befestigten Oberfläche, und die Versorgung mit
gesundheitlich einwandfreiem Trinkwasser sichergestellt sind, sämtliche Abwässer in gemäß § 99
Abs. 2 ausgeführte eingeleitet werden und deren ordnungsgemäße Räumung und Beseitigung
sichergestellt ist.
 § 20
Text
 Erlöschen der Wirksamkeit der Abteilungsbewilligung und der Kenntnisnahme
§ 20.
Die Bewilligung und die Kenntnisnahme einer Abteilung werden unwirksam, wenn die Abteilung
binnen zwei Jahren, vom Tage der Zustellung des Bescheides an gerechnet, nicht grundbücherlich
durchgeführt worden ist. Ist auf Grund einer gültigen Abteilungsbewilligung eine Baubewilligung
erwirkt worden, erlischt die Abteilungsbewilligung erst mit Ablauf der Gültigkeitsdauer der
Baubewilligung. Kann eine Abteilungsbewilligung nicht mehr unwirksam werden, ist sie umgehend
grundbücherlich durchzuführen.
 § 21
Text
Aufteilungen
§ 21.
• (1)
 • Eine Aufteilung ist die Teilung von Grundstücken in der Natur ohne Änderung des
Grundbuchskörpers.
 • (2)
2. Aufteilungen sind bewilligungspflichtig. Müssen nach Maßgabe der Fluchtlinien
Grundflächen zu Verkehrsflächen abgetreten werden, ist eine Abteilungsbewilligung zu
erwirken. In allen übrigen Fällen sind für Aufteilungen die Bestimmungen über Abteilungen
anzuwenden.
§ 22
Text
B. UMLEGUNGEN
Umlegung
§ 22.
• (1)• Die Umlegung ist die Vereinigung von Grundflächen zu einer Masse und deren
Neuaufteilung zu dem Zweck, gewidmetes Bauland, dessen Bebaubarkeit wegen der
unzweckmäßigen Form oder Größe der Grundstücke verhindert oder wesentlich erschwert
ist, zu erschließen und Bauplätze oder Baulose von solcher Gestalt und Größe zu schaffen,
dass auf ihnen den Anforderungen dieses Gesetzes und des Bebauungsplanes entsprechende
Gebäude errichtet werden können.
 • (2)
2. Bebaute Grundflächen sind in das Umlegungsgebiet nur dann einzubeziehen, wenn sonst der
Zweck der Umlegung nicht oder nur erschwert erreicht wird.
 § 23
Text
Antrag auf Umlegung
§ 23.
• (1)
 • Der Antrag auf Umlegung muss von mehr als der Hälfte der Eigentümer des umzulegenden
Gebietes gestellt werden, denen mehr als die Hälfte dieses Gebietes gehört. Jeder
Miteigentümer wird bei Feststellung der Zahl der Antragsteller wie ein Alleineigentümer
gerechnet, jedoch ist bei der Berechnung der für die Antragstellung maßgebenden Fläche für
jeden Miteigentümer nur ein seinem Eigentumsanteil entsprechender Bruchteil anzurechnen.
 Der Antrag auf Umlegung kann auch von der Gemeinde gestellt werden, wenn die
Umlegung im öffentlichen Interesse liegt.
 • (2)
 Sofern nicht nur ganze Grundstücke betroffen sind, sind für die Teilgrundstücke Lagepläne, die in
derselben Art wie Teilungspläne (§ 15 Abs. 2) auszustatten sind, anzuschließen.
(3)
 • Der Magistrat hat die Anmerkung des Antrages auf Umlegung im Grundbuch zu
veranlassen.
 • (4)
 Der Antrag auf Umlegung ist zulässig, wenn das umzulegende Gebiet, mit Ausnahme der
öffentlichen Erholungsflächen, die Widmung „Bauland“ aufweist und von Bebauungsplänen erfasst
ist oder für dieses Gebiet die öffentliche Auflage des Entwurfs einer beabsichtigten Festsetzung der
Widmung „Bauland“ sowie einer Festsetzung oder Änderung der Bebauungspläne (§ 2 Abs. 5)
kundgemacht wurde.
 § 24
Text
Änderung im Grundbuch
§ 24.Ab der Anmerkung des Antrages auf Umlegung ist der Magistrat von allen Eintragungen im
Grundbuch vom Grundbuchsgericht durch Zustellung eines Grundbuchsbeschlusses zu
verständigen.
 § 25
Text
Einstellung des Verfahrens
§ 25.
 Das Verfahren ist einzustellen, wenn der Antrag mit einer gemäß § 23 Abs. 1 unterstützten
Erklärung zurückgezogen wird; dies gilt nicht, wenn die Umlegung auf Antrag der Gemeinde
eingeleitet worden ist.
 § 26
Text
Allgemeine Bestimmungen über die Masseverteilung
§ 26.
• (1)
 • Die im Umlegungsgebiet gelegenen Grundflächen einschließlich der Verkehrsflächen und
der öffentlichen Erholungsflächen bilden die Gesamtmasse.
 • (2)
 Aus der Gesamtmasse sind die nach dem Bebauungsplan für Verkehrsflächen erforderlichen
Grundflächen in dem Ausmaß, das sich nach den Bestimmungen des § 17 Abs. 4 ergibt, der
Gemeinde unentgeltlich zuzuweisen.
(3)
 • Die über dieses Ausmaß erforderlichen Verkehrsflächen und die nach Maßgabe der
Straßenfluchtlinie abzutretenden Grundflächen sowie die öffentlichen Erholungsflächen sind
der Gemeinde gegen Entschädigung zuzuweisen.
 • (4)
 • Das nach Ausscheiden dieser Flächen verbleibende Bauland bildet die Verteilungsmasse. Sie
ist auf die Parteien aufzuteilen.
 • (5)
• Verkehrsflächen der Gemeinde gelten als von ihr eingebracht.
 • (6)
 • Weist ein Beteiligter nach, dass von seinem Grundstück bereits Teile an die Gemeinde zur
Herstellung von Verkehrsflächen unentgeltlich abgetreten worden sind oder von ihm für die
Übertragung ins öffentliche Gut Entschädigung geleistet worden ist, so werden ihm diese
Teilflächen als eingebracht angerechnet.
 • (7)
 Der Anteil der Gemeinde an der Verteilungsmasse richtet sich nach:
1. 1.• den von der Gemeinde eingebrachten, nicht im öffentlichen Gut liegenden Grundstücken;
 • 2.
2. allen von der Gemeinde eingebrachten Verkehrsflächen und öffentlichen
Erholungsflächen, die sie gegen Entgelt erworben hat.
§ 27
Text
 Besondere Bestimmungen über die Masseverteilung
§ 27.
• (1)
 Für die Errechnung der den beteiligten Grundeigentümern an der Verteilungsmasse zustehenden
Anteile ist von dem Verhältnis der Werte auszugehen, in dem die in die Masse eingebrachten
Grundstücke vor der Umlegung zueinander gestanden haben. Jedem Eigentümer soll ein
Grundstück mindestens mit dem Verkehrswert zugeteilt werden, den das von ihm eingebrachte
Grundstück im Zeitpunkt der Einbringung des Umlegungsantrages hatte. Für die zuzuweisenden
Grundstücke ist der Verkehrswert ebenfalls bezogen auf den Zeitpunkt des Umlegungsantrages zu
ermitteln.

Dabei sind durch die Umlegung bewirkte Wertänderungen sowie Wertänderungen auf
Grund einer Festsetzung oder Änderung des Flächenwidmungsplanes oder des Bebauungsplanes
zwischen der Einbringung des Umlegungsantrages und der Erlassung des Umlegungsbescheides zu
berücksichtigen. Unterschiede zwischen den so ermittelten Verkehrswerten sind in Geld
auszugleichen. Die zugewiesenen Grundstücke sollen möglichst die gleiche Lage wie die
eingebrachten haben. Bebaute Grundstücke (§ 22 Abs. 2) sind tunlichst dem bisherigen Eigentümer
zuzuweisen.
(2)
2. Ergäben sich durch die Masseverteilung für den selben Eigentümer mehrere nicht bebaubare
Grundstücke, so ist für diese grundsätzlich ein bebaubares Grundstück (Bauplatz oder
Baulos) zuzuweisen. Sind jedoch die eingebrachten Grundstücke verschieden belastet und
haben die Belastungen auf das zuzuweisende Grundstück überzugehen, so ist für jedes
Grundstück ein Ersatzgrundstück zuzuweisen, sofern dadurch der Zweck der Umlegung
nicht vereitelt wird.
1. (3)
 Durch die Masseverteilung dürfen keine unbebaubaren Grundstücke entstehen. Zu diesem
Zwecke kann
1. 1.
• die Veräußerung an einen anderen an der Umlegung beteiligten Eigentümer,
• 2.
• die Begründung des Miteigentums an einem bebaubaren Grundstück nach freier
Vereinbarung,
• 3.
• eine Geldentschädigung aus der Masse über Antrag der betroffenen Partei oder
• 4.4. die Zuweisung einer Geldentschädigung aus der Masse
erfolgen.
 • (4)
 • Geldentschädigung kann auch in anderen Fällen gewährt werden, wenn der
Grundeigentümer einen solchen Antrag stellt. Diesem Antrag ist Folge zu geben, wenn eine
Partei oder die Gemeinde gegen Übernahme der festzusetzenden Entschädigung an Stelle
des Antragstellers in die Masse eintritt.
 • (5)
• entfällt; LGBl. für Wien Nr. 69/2018 vom 21.12.2018
• (6)
 • Außerdem ist Geldentschädigung zu leisten, soweit sich wesentliche Wertunterschiede
zwischen einzelnen eingebrachten und den Ersatzgrundstücken durch die Zuweisung nicht
ausgleichen lassen. Geldentschädigung aus der Masse steht zu für den zusätzlichen Wert
eines eingebrachten und durch die Zuweisung entzogenen Grundstückes, der sich aus dem
Bestand von Bauwerken oder anderem Zugehör, aus der besonderen natürlichen
Beschaffenheit oder besonderen Verwendung oder aus der Ausübung eines Betriebes ergibt.
 Geldentschädigung an die Masse ist zu leisten für den verminderten Wert eines
eingebrachten Grundstückes, der sich aus seiner geringeren Eignung für Bauzwecke oder
dadurch ergibt, dass zur Erzielung der Bebaubarkeit erst ungewöhnliche, sonst entbehrliche
Aufwendungen gemacht werden müssen.
 • (7)
 Die Entschädigungen sind nach den Grundsätzen des § 57 zu ermitteln.
(8)
Ersatzleistungen und Kostenersätze gemäß § 50 sowie Entschädigungen gemäß § 58 sind in die
Berechnungen zur Masseverteilung einzubeziehen.
 § 28
Text
Umlegungsplan
§ 28.
• (1)
 • Nach Anhörung aller Beteiligten ist von der Behörde ein Umlegungsplan sowie ein
Verzeichnis, aus dem der alte und der beabsichtigte Besitzstand nach Größe, Eigentümern
und rechtlichen Verhältnissen sowie die zu leistenden Entschädigungen und der
Verteilungsschlüssel der Kosten und Überschüsse zu ersehen sind, erstellen zu lassen, sofern
diese Unterlagen nicht von den Antragstellern vorgelegt werden.
 • (2)
 Der Umlegungsplan ist nach den Vorschriften für die Verfassung von Abteilungsplänen (§ 15
Abs. 2) auszuarbeiten.
 (3)
 3. Haben zuzuweisende Grundstücke vorübergehend keine Zugänglichkeit vom ausgebauten
Straßennetz, so ist im Umlegungsplan die Sicherung der Zugänglichkeit bis zur Herstellung
der neuen Verkehrsflächen auszuweisen.§ 29
Text
Belastungen
§ 29.
• (1)
 • Soweit eine Zuweisung erfolgt, gehen Pfandrechte auf das zugewiesene Grundstück über.
 Andere dingliche Belastungen erlöschen, sofern der Umlegungsbescheid nicht anderes
festsetzt.
 • (2)
• Erlöschen solche Rechte oder werden sie verändert, so ist den Beteiligten der damit
verbundene Vermögensnachteil durch Geldentschädigung zu ersetzen, die im
Umlegungsbescheid festzusetzen ist.
 • (3)
3. Jede Entschädigung entfällt, wenn ein solches Recht an einem Grundstück nach Anmerkung
des Antrages auf Umlegung begründet worden ist.
 § 30
Text
 Rechtsstreitigkeiten während des Umlegungsverfahrens
§ 30.
• (1)
 • Ist wegen eines Rechtes, das den Anspruch auf Beteiligung an dem Umlegungsverfahren
begründet, ein Rechtsstreit anhängig oder treten während des Umlegungsverfahrens wegen
eines solchen Rechtes Streitigkeiten auf, so gelten beide Streitteile als Parteien oder
Beteiligte. Wenn wegen des strittigen Rechtes bis zu dem Vollzug der Umlegung weder eine
rechtskräftige Entscheidung der ordentlichen Gerichte noch eine gütliche Einigung erfolgt
ist, so werden die zuzuweisenden Grundstücke, unbeschadet der endgültigen gerichtlichen
Entscheidung, in das bücherliche Eigentum jener Personen übertragen, die nach dem
bisherigen Grundbuchsstand als Eigentümer der eingebrachten Grundstücke eingetragen
sind.
 • (2)
2. Etwaige an solche Personen aus der Masse zu leistende Zahlungen sind bei Gericht zu
hinterlegen. Zahlungen an die Masse sind von dem grundbücherlichen Eigentümer zu
leisten, unbeschadet der Ersatzansprüche an denjenigen, dem im Fall der gerichtlichen
Entscheidung das Eigentum zugesprochen wird.
 § 31Text
Umlegungsbescheid
§ 31.
• (1)
 • Die Entscheidung über die Umlegung hat durch schriftlichen Bescheid der Landesregierung
zu erfolgen. Jeder Partei ist mit dem Umlegungsbescheid eine mit dem
Genehmigungsvermerk versehene Ausfertigung des Umlegungsplanes zuzustellen.
 • (2)
 • Im Umlegungsbescheid ist jene Frist festzusetzen, innerhalb der die diesem Bescheid
entsprechenden Besitzverhältnisse herzustellen sind beziehungsweise die Inbesitznahme zu
dulden ist.
 • (3)
 • Die Erlassung des Umlegungsbescheides setzt voraus, dass das Umlegungsgebiet, mit
Ausnahme der öffentlichen Erholungsflächen, die Widmung „Bauland“ aufweist und von
Bebauungsplänen erfasst ist.
 • (4)
4. Dem zuständigen Grundbuchsgericht ist eine Ausfertigung des Umlegungsbescheides
zuzustellen. Das Grundbuchsgericht hat die Erlassung dieses Bescheides ob den betroffenen
Grundstücken anzumerken.
 § 32
Text
Umlegungstag
§ 32.
• (1)
 • Im Umlegungsbescheid ist der Tag, an dem die Rechtsänderungen eintreten, festzusetzen
(Umlegungstag). Zwischen der Erlassung des Umlegungsbescheides und dem
Umlegungstag soll ein Zeitraum von nicht mehr als drei Monaten liegen.
 • (2)
 Das Grundbuchsgericht hat mit der Anmerkung der Erlassung des Umlegungsbescheides (§ 31
Abs. 4) den Umlegungstag gesondert anzumerken.
 § 33
Text
Rechtswirkungen
§ 33.
• (1)
 Mit dem Umlegungstag treten folgende Rechtswirkungen ein:
1. 1.• Die Gemeinde wird lastenfreie Eigentümerin der ihr unentgeltlich oder gegen
Entschädigung ins öffentliche Gut zugewiesenen Grundstücke.
 • 2.
• Das Eigentumsrecht und die bisherigen Pfandrechte an den eingebrachten Grundstücken
erlöschen und gehen, soweit eine Zuweisung erfolgt, auf die zugewiesenen Grundstücke
über. Vorkaufs- und Wiederkaufsrechte, Baurechte, Dienstbarkeiten, fideikommissarische
Substitutionen und Reallasten erlöschen, soweit der Umlegungsbescheid nicht anderes
bestimmt, und gehen auf die zugewiesenen Grundstücke nur insoweit über, als dies im
Umlegungsbescheid festgesetzt ist.
 • 3.
• Auf obligatorische Rechte hat der Umlegungsbescheid, sofern er nicht anderes bestimmt, die
Wirkung, dass sie zum nächsten Kündigungstermin oder, bei Fehlen eines solchen, mit
sofortiger Wirkung aufgekündigt sind und die Sachen in den ortsüblichen Fristen zu räumen
und zu übergeben sind, mögen auch abweichende Vereinbarungen bestehen; ausgenommen
davon sind Wohnungsmieten.
 • 4.
4. Die aus der Masse und an sie zu leistenden Zahlungen werden unbeschadet der
Richtigstellung durch die endgültige Abrechnung fällig, soweit der Umlegungsbescheid
nicht anderes vorsieht.
 • (2)
2.

Der Magistrat hat die Eintragung der neuen Rechtsverhältnisse und die Löschung der
Anmerkung des Antrages auf Umlegung, der Erlassung des Umlegungsbescheides sowie des
Umlegungstages durch das Grundbuchsgericht zu veranlassen.
 § 34
Text
Kosten des Umlegungsverfahrens
§ 34.
• (1)
 Folgende Kosten sind auf die Parteien nach den Eigentumsanteilen an den von ihnen eingebrachten
Grundflächen, mit Ausnahme jener des öffentlichen Gutes, aufzuteilen:
1. 1.
• die aus der Masse zu leistenden Entschädigungen, soweit sie durch die an die Masse zu
leistenden Entschädigungen ungedeckt bleiben,
• 2.
Barauslagen (§ 76 AVG), insbesondere auch die Kosten für die Erstellung des Umlegungsplanes
und für die Vornahme der im Umlegungsverfahren durchzuführenden Eintragungen im Grundbuch,
3.
Kommissionsgebühren (§ 77 AVG) und Verwaltungsabgaben (§ 78 AVG).
(2)
 • Der Magistrat kann den Zahlungsverpflichteten mit Bescheid Vorschusszahlungen auftragen.
 • (3)Die Vorschreibung der Kosten gemäß Abs. 1 erfolgt durch Bescheid des Magistrats.
 § 35
Text
§ 35.
entfällt; LGBl. Nr. 90/2001 vom 23.10.2001
§ 36
Text
C. GRENZBERICHTIGUNGEN
 Zweck und Voraussetzungen der Grenzberichtigung; Anmerkung
§ 36.
entfällt; LGBl. Nr. 25/2009 vom 2.4.2009
§ 37
Text
Durchführung der Grenzberichtigung
§ 37.
entfällt; LGBl. Nr. 25/2009 vom 2.4.2009
§ 38
Text
3. Teil
Enteignungen
Enteignungsfälle und Umfang der Enteignung
§ 38.
• (1)
 Durch Enteignung können das Eigentumsrecht oder andere, bereits bestehende dingliche Rechte an
fremden Grundflächen erworben, dingliche oder sonstige Rechte an fremden Grundflächen
begründet und dingliche Rechte an eigenen Grundflächen aufgehoben werden. Die Enteignung darf
nur gegen Entschädigung (§§ 57 bis 59) durchgeführt werden und muß sich auf den jeweils
geringsten, noch zum Ziel führenden Eingriff in fremde Rechte beschränken.
(2)
 • Eine Enteignung ist nur dann zulässig, wenn der Enteignungsgegner die Einräumung der
angestrebten Rechte ablehnt oder dafür ein offenbar übermäßiges Entgelt fordert oder wenner nicht in der Lage ist, die Ausübung der angestrebten Rechte zu gewährleisten. Die
Nichtäußerung zu einem gestellten Anbot innerhalb angemessener, einen Monat nicht
unterschreitender Frist, gilt als Ablehnung. Die Enteignung einer Liegenschaft kann
ungeachtet eines anhängigen Einlösungsverfahrens beantragt und verfügt werden, solange
der Eigentumsübergang im Grundbuch noch nicht einverleibt ist.
 • (3)
 Eine Enteignung ist zulässig:
1. a)
zur Herstellung von Verkehrsflächen und zur Anlage öffentlicher Aufschließungsleitungen (§ 39);
b)
zur Ausführung von Bauvorhaben oder Anlagen auf Grundflächen für öffentliche Zwecke (§ 40);
c)
zur Erhaltung, Ausgestaltung oder Herstellung der allgemeinen Zugänglichkeit des Wald- und
Wiesengürtels (§ 41);
d)
zur Vermeidung des Zurückbleibens von nach den Bebauungsbestimmungen selbständig nicht
bebaubaren Grundflächen (§ 42);
e)
zur bauordnungsgemäßen Bebauung von Liegenschaften (§ 43).
 (4)
entfällt; LGBl. Nr. 25/2009 vom 2.4.2009
(5)
 • Sind die für die Verwirklichung des Enteignungszweckes benötigten Grundflächen und die
Restflächen einer Liegenschaft derart bebaut, dass Bauwerke über die Grenze zwischen
diesen Flächen reichen, so ist die Entziehung des Eigentumsrechtes an den Restflächen auf
Zeit insoweit zulässig, als dies zur Beseitigung der Bauwerke technisch notwendig und
wirtschaftlich zweckmäßig ist. Im Enteignungsbescheid ist die Zeitdauer des
Eigentumsentzuges und das Ausmaß der betroffenen Grundflächen zu bestimmen.
 • (6)
 • Wenn der Weiterbestand von Bauwerksteilen auf den Restflächen durch Baumaßnahmen
(Umbau oder bauliche Änderungen) nach den Vorschriften dieses Gesetzes zulässig ist und
die hiefür notwendigen Aufwendungen wirtschaftlich vertretbar sind, hat die Behörde auf
Antrag des Enteignungswerbers oder des Eigentümers der betroffenen Liegenschaft
beziehungsweise des Eigentümers der darauf befindlichen Bauwerke (Superädifikate) deren
Änderung anzuordnen.
 • (7)
 Dem Antrag nach Abs. 6 sind Baupläne in siebenfacher Ausfertigung und eine Aufstellung der
voraussichtlichen Kosten anzuschließen. Die Baupläne haben den Anforderungen der §§ 64 und 65
zu entsprechen, bedürfen jedoch für das Enteignungsverfahren keiner Unterfertigung durch die
Eigentümer. Die Behörde hat bei Vorliegen mehrerer Änderungsentwürfe den zweckmäßigsten
auszuwählen und dem Grundeigentümer bzw. dem Eigentümer des Bauwerks dessen Ausführung in
angemessener Frist aufzutragen. Die Fertigstellung der aufgetragenen Baumaßnahmen ist der
Baubehörde vom Enteignungswerber, vom Eigentümer (Miteigentümer) der Baulichkeit oder vom
Grundeigentümer unter Anschluss eines Ausführungsplanes zu melden.
 (8)• Die Behörde hat die Kosten dieser Baumaßnahmen zu ermitteln und mit der Entschädigung
vorläufig zu bestimmen. Nach Durchführung der aufgetragenen Baumaßnahmen hat die
Behörde auf Antrag des Eigentümers der Liegenschaft beziehungsweise des Bauwerkes oder
auf Antrag des Enteignungswerbers die endgültigen Kosten festzustellen und die
entsprechenden Ausgleichszahlungen anzuordnen.
 • (9)
entfällt; LGBl. Nr. 25/2009 vom 2.4.2009
(10)
10.Soll ein Grundstück soweit enteignet werden, dass die Restfläche nach den Vorschriften
dieses Gesetzes nicht mehr bebaubar ist, ist auf Antrag des von der Enteignung betroffenen
Grundeigentümers die Enteignung des gesamten Grundstückes auszusprechen. Das gleiche
gilt, wenn ein Grundstück durch die Verringerung seines Ausmaßes oder durch eine
beantragte Belastung mit dinglichen Rechten nicht mehr nach seiner bisherigen Bestimmung
wirtschaftlich genutzt werden kann.
 § 39
Text
Verkehrsflächen und öffentliche Aufschließungsleitungen
§ 39.
• (1)
 • Grundflächen, die gemäß dem Bebauungsplan in Verkehrsflächen fallen, können auf Antrag
der Gemeinde enteignet werden, sobald die Ausführung der Verkehrsfläche grundsätzlich
beschlossen worden ist. Ebenso können auf Antrag der Gemeinde für die Herstellung,
Erhaltung und Benützung öffentlicher Aufschließungsleitungen Teilflächen von
Grundflächen, die gemäß dem Bebauungsplan in Verkehrsflächen fallen, vor Ausführung der
Verkehrsflächen enteignet werden oder zumindest zugunsten der Gemeinde an solchen
Teilflächen für die genannten Zwecke Dienstbarkeiten begründet werden, sobald die
Herstellung der öffentlichen Aufschließungsleitungen grundsätzlich beschlossen worden ist.
 • (2)
 • Auf Grund des Bebauungsplanes kann durch Enteignung zugunsten der Gemeinde die
Dienstbarkeit begründet werden, die Herstellung, Erhaltung und Benützung öffentlicher
Verkehrsanlagen, wie Durchfahrten, Arkaden, Abgänge zu unterirdischen Verkehrsanlagen
u. dgl., und öffentlicher Aufschließungsleitungen sowie die zu diesem Zweck notwendigen
Baumaßnahmen, auch an bestehenden Bauwerken, zu dulden. Ebenso können durch
Dienstbarkeiten die zum Schutz dieser Aufschließungsleitungen notwendigen
Nutzungsbeschränkungen festgelegt werden. Der Enteignungswerber hat die für die
Baumaßnahmen erforderliche Baubewilligung zu erwirken; hiefür bedarf er nicht der
Zustimmung des Eigentümers.
 • (3)
 • Auf Grund des Bebauungsplanes kann durch Enteignung zugunsten der Gemeinde die
Dienstbarkeit begründet werden, die Herstellung, Erhaltung und Benützung von
Verkehrsanlagen oberhalb oder unterhalb von Grundflächen und Bauwerken sowie die zu
diesem Zweck notwendigen Baumaßnahmen, auch an bestehenden Bauwerken, zu dulden. Der Enteignungswerber hat die für die Baumaßnahmen erforderliche Baubewilligung zu
erwirken; hiefür bedarf er nicht der Zustimmung des Eigentümers.
 • (4)
entfällt; LGBl. Nr. 25/2009 vom 2.4.2009
(5)
Grundflächen, die zu Verkehrsflächen gemäß § 53 oder zu Aufschließungswegen in
Gartensiedlungsgebieten entfallen, können auf Antrag eines Abteilungswerbers zu seinen Gunsten
zum Zweck der Schaffung von Trennstücken enteignet werden, wenn er nach den Bestimmungen
des § 16 Abs. 2 bzw. des § 53 Abs. 3 verpflichtet ist, diese Trennstücke der Einlage des
angrenzenden Bauplatzes, Bauloses oder Kleingartens zuzuschreiben.


§ 40
Text
Grundflächen für öffentliche Zwecke
§ 40.
• (1)
 Durch Enteignung können Grundflächen für öffentliche Zwecke (§ 5 Abs. 4 lit. l) in Anspruch
genommen werden, wenn diese Grundflächen im Bebauungsplan festgesetzt sind und die
Ausführung des Bauvorhabens oder der Anlage grundsätzlich beschlossen ist. Bebaute Flächen
können für andere öffentliche Zwecke als für Schulen, Kindertagesheime, Spitäler, Heime für
Personen, die wegen körperlicher Gebrechen oder ihres Alters nicht in der Lage sind, sich selbst zu
betreuen, und einer teilweisen oder vollständigen Betreuung bedürfen, sowie für Anlagen zur
Erzeugung und Weiterleitung von Fernwärme, für Wasserbehälter und Kläranlagen sowie für
Erholungsgebiete - Parkanlagen jedoch nur dann enteignet werden, wenn
• a)
• das auf den zu enteignenden Grundflächen befindlichen Bauwerke infolge ihres
gesundheitswidrigen oder baufälligen Zustandes abbruchreif sind oder
• b)
• dem Bauwerk im Verhältnis zur unbebauten Grundfläche nur geringe Bedeutung zukommt
oder
• c)
3. es sich überhaupt um Bauwerke untergeordneter Natur handelt.
 • (2)
 Der Ablauf der Festsetzung für öffentliche Zwecke (§ 5 Abs. 5) bleibt für ein anhängiges
Enteignungsverfahren rechtlich unbeachtlich.
 § 41
Text
Grundflächen im Wald- und Wiesengürtel
§ 41.Grundflächen im Wald- und Wiesengürtel, ausgenommen Flächen, die der landwirtschaftlichen
Nutzung vorzubehalten sind, können enteignet werden, wenn die Ausgestaltung des Wald- und
Wiesengürtels für Erholungszwecke vom Gemeinderat beschlossen worden ist.
 § 42
Text
Ergänzungsflächen
§ 42.
• (1)
Ergänzungsflächen nach § 16 Abs. 1 können von dem, der zur Einbeziehung verpflichtet ist, durch
Enteignung in Anspruch genommen werden; sind sie bebaut, nur dann, wenn
• a)
• die auf den zur enteignenden Grundflächen befindlichen Bauwerke infolge ihres
gesundheitswidrigen oder baufälligen Zustandes abbruchreif sind oder
• b)
• den Bauwerken im Verhältnis zur unbebauten Grundfläche nur geringe Bedeutung zukommt
oder
• c)
 • es sich überhaupt um Bauwerke untergeordneter Natur handelt oder
• d)
 4. es sich um Bauwerke handelt, deren erste Baubewilligung vor mindestens
80 Jahren erteilt worden ist.
 • (2)
2. Ist die Grundfläche, die zum Zweck der Ergänzung einer nach den Bestimmungen des
Bebauungsplanes selbständig nicht bebaubaren Grundfläche enteignet werden soll, die
wertvollere, so hat der Eigentümer dieser Grundfläche das Recht, die Enteignung seiner
Grundfläche dadurch abzuwehren, daß er die Enteignung der weniger wertvollen
Grundfläche zu seinen Gunsten beantragt. Bei gleichem Wert hat derjenige den Vorzug, der
zuerst den Antrag gestellt hat. In Strukturgebieten kann sich der Enteignungsantrag auch
gegen die Eigentümer mehrerer im Strukturgebiet gelegener Grundflächen richten, selbst
wenn die in deren Eigentum stehenden Grundflächen in ihrer Summe größer sind als die
Grundfläche des Enteignungswerbers.
§ 43
Text
Sonstige Enteignungen
§ 43.
• (1)• Unbebaute oder nicht entsprechend bebaute Liegenschaften können enteignet werden, wenn
dadurch die bauordnungsgemäße Bebauung dieser Liegenschaften erreicht wird und dies aus
städtebaulichen Rücksichten, wozu auch solche auf das Stadtbild gehören, erforderlich ist.
 • (2)
• Als nicht entsprechend bebaut gelten Liegenschaften, wenn das darauf befindlichen
Bauwerk den im Bebauungsplan festgesetzten Widmungen oder der Bauweise nicht
entsprechen oder von der nach diesem Gesetz und dem Bebauungsplan zulässigen
Gebäudehöhe wesentlich abweichen.
 • (3)
 • Die Enteignung ist aus städtebaulichen Rücksichten erforderlich, wenn an der ehesten
Verwirklichung des Bebauungsplanes infolge der örtlichen Lage der Liegenschaft und der
mit ihrer Bebauung verbundenen Verbesserung der Stadtstruktur ein besonderes öffentliches
Interesse besteht.
 • (4)
 In den als Wohngebiet gewidmeten Gebieten der Bauklassen I und II und im Gartensiedlungsgebiet
ist die Enteignung unzulässig.
(5)
5. Die Enteignung ist nur zulässig, wenn der Eigentümer der zu enteignenden Liegenschaft
trotz Aufforderung der Baubehörde nicht binnen einem Jahr, vom Tag der Zustellung der
Aufforderung gerechnet, ein den Vorschriften dieser Bauordnung und den Bestimmungen
des Bebauungsplanes entsprechendes Bauvorhaben für diese Liegenschaft bei der Behörde
einreicht, nicht binnen einem Jahr ab Zulässigkeit der Bauführung mit dem Bau beginnt und
diesen nicht innerhalb der gesetzlichen Frist vollendet. Diese Fristen sind zu verlängern,
wenn nachgewiesen wird, daß deren Einhaltung wichtige Gründe entgegenstehen; ein
solcher Grund liegt insbesondere dann vor, wenn das Bauvorhaben ganz oder zum Teil aus
öffentlichen Mitteln finanziert werden soll, die gesetzlichen Voraussetzungen für die
Gewährung dieser Mittel gegeben sind und die erforderlichen Eigenmittel zur Verfügung
stehen.
 § 44
Text
Enteignungsverfahren
§ 44.
• (1)
 Für das Enteignungsverfahren haben, sofern diese Bauordnung nicht anderes festsetzt, die
Bestimmungen des Eisenbahn-Enteignungsentschädigungsgesetzes, BGBl. Nr. 71/1954, in der
Fassung des Gesetzes BGBl. I Nr. 111/2010, sinngemäß Anwendung zu finden.
(2)
 Im Enteignungsgesuch ist der Enteignungszweck genau zu bezeichnen; anzuschließen sind:
1. a)
 • ein Grundeinlösungsplan in sieben Gleichstücken;
 • b)2. ein Verzeichnis mit Namen und Anschriften der Enteignungsgegner.
 • (3)
• Entspricht das Enteignungsgesuch den formalen Anforderungen, hat die Behörde die
Anmerkung der Einleitung des Enteignungsverfahrens im Grundbuch zu veranlassen.
 • (4)
 • Zur Festsetzung der Entschädigung hat die Behörde das Gutachten eines oder nach Bedarf
mehrerer gerichtlich beeideter Sachverständiger einzuholen.
 • (5)
 Über die Zulässigkeit der Enteignung und über die Höhe der Entschädigung entscheidet die
Landesregierung. Im Enteignungsbescheid sind die Leistungsfrist des Enteignungswerbers (Abs. 7)
sowie jene Frist festzusetzen, innerhalb der die enteignete Sache zu räumen bzw. aufzugeben und
die Besitznahme durch den Enteignungswerber zu dulden ist. Der Lauf der Erfüllungsfrist des
Enteigneten beginnt mit dem Zeitpunkt, in dem der Enteignungswerber die ihm obliegende
Leistung erbracht hat.
(6)
entfällt; LGBl. Nr. 35/2013 vom 22.8.2013
(7)
 • Die Entschädigung ist binnen einer Frist von drei Monaten, gerechnet vom Tage der
Zustellung des Enteignungsbescheides, an die Enteigneten auszuzahlen oder bei Gericht zu
hinterlegen. Wird diese Frist nicht eingehalten, tritt der Enteignungsbescheid außer Kraft.
 • (8)
Die Auszahlung oder der gerichtliche Erlag der Entschädigung ist im Grundbuch anzumerken.
 Dieser Anmerkung kommen die mit der Anmerkung der Erteilung des Zuschlages (§ 183 der
Exekutionsordnung) verbundenen Wirkungen zu.
 § 45
Text
Sicherstellung des Enteignungszweckes; Rückübereignung
§ 45.
• (1)
• Ab Zustellung des Enteignungsbescheides ist längstens innerhalb eines Jahres um die
Abteilungsbewilligung anzusuchen beziehungsweise das Bauvorhaben bei der Behörde
einzureichen; in jenen Fällen, in denen zur Herstellung des Enteignungszweckes weder eine
Bewilligung noch eine Einreichung erforderlich ist, ist innerhalb von zwei Jahren mit der
Durchführung des Vorhabens, zu dessen Zweck enteignet wurde, zu beginnen und dieses
innerhalb von vier Jahren zu beenden. Ansonsten ist innerhalb eines Jahres ab Zulässigkeit
der Bauführung mit dem Bau zu beginnen und dieser in der gesetzlichen Frist zu vollenden.
 Diese Fristen sind von der Landesregierung zu verlängern, wenn nachgewiesen wird, daß
deren Einhaltung wichtige Gründe entgegenstehen.
 • (2)
Werden die im Abs. 1 genannten Fristen nicht eingehalten, steht dem Enteigneten oder dessen
Rechtsnachfolgern der Anspruch auf Rückübereignung zu. Der Antrag ist innerhalb einer Frist vonfünf Jahren nach Verwirklichung des Tatbestandes, an den der Rückübereignungsanspruch geknüpft
ist, zu stellen.
(3)
 • Die Einleitung des Verfahrens betreffend die Rückübereignung ist im Grundbuch
anzumerken. Auf das Verfahren finden die Bestimmungen über die Enteignung Anwendung.
 • (4)


Im Falle der Rückübereignung haben die Parteien die empfangenen Leistungen nach Festsetzung
einer Entschädigung nach den Grundsätzen des § 44 Abs. 4 zurückzuerstatten. Überdies muß der
Enteigner dem Enteigneten jeden weiteren Schaden ersetzen, der ihm durch die Enteignung
erwachsen ist. Mit Rechtskraft des Enteignungsbescheides über die Rückübereignung tritt der
vorangegangene Enteignungsbescheid außer Kraft.
 § 46
Text
Wirkung und Vollstreckung des Enteignungsbescheides
§ 46.
• (1)
 Der rechtskräftige Enteignungsbescheid hat die Wirkung, daß alle obligatorischen Rechte an der
enteigneten Sache als vom Enteigneten zum nächsten Kündigungstermin oder, bei Fehlen eines
solchen, mit sofortiger Wirkung aufgekündigt sind und daß die enteignete Sache in den ortsüblichen
Fristen zu räumen und zu übergeben ist, mögen auch abweichende Vereinbarungen bestehen. Bei
Enteignung einer Grundfläche auf Zeit (§ 38 Abs. 5) hat der Enteignungsbescheid auszusprechen,
bei welchen obligatorischen Rechten diese Rechtsfolge eintritt.
(2)
 Der rechtskräftige Enteignungsbescheid darf von der Behörde erst nach Leistung der festgesetzten
oder vereinbarten Entschädigung oder nach gerichtlichem Erlag der festgesetzten Entschädigung
und nach Ablauf der Erfüllungsfrist des Enteigneten (§ 44 Abs. 5) vollstreckt werden. Wird vom
Enteignungswerber oder vom Enteigneten binnen zwei Wochen nach Rechtskraft des
Enteignungsbescheides ein Antrag auf Vornahme eines gerichtlichen Augenscheins zur Sicherung
einer Beweisführung gestellt, darf der Enteignungsbescheid erst nach Durchführung dieser
Beweissicherung vollstreckt werden, falls der Antragsteller die Behörde von der Überreichung
dieses Antrages bei Gericht verständigt hat.
 § 47
Text
4. Teil
 Andere Eigentumsbeschränkungen
Technische Vorarbeiten
§ 47.
• (1)• Wenn bei Durchführung von technischen Vorarbeiten zur Verfassung der nach diesem
Gesetz erforderlichen Unterlagen das Betreten von Grundstücken und Gebäuden, die
zeitweilige Beseitigung von Hindernissen, die diesen Arbeiten entgegenstehen, oder die
Anbringung oder die Versetzung von Vermarkungszeichen notwendig ist, hat dies jeder
Eigentümer zu dulden. Zur Verfassung der nach diesem Gesetz erforderlichen Unterlagen ist
der Bauwerber mit Zustimmung des Eigentümers der zu bebauenden Liegenschaft überdies
berechtigt, in die bei der Behörde aufliegenden Lagepläne und Baupläne der
Nachbarliegenschaften insoweit Einsicht zu nehmen, als dies der planimetrischen
Feststellung der Umrisse der Nachbargebäude und der Darstellung des äußeren Ansehens
dieser Gebäude dient.
 • (2)
 • Die mit diesen Vorarbeiten beauftragten Personen haben sich gegenüber dem
Grundeigentümer oder seinem Bevollmächtigten mit einer Bewilligung der Behörde
auszuweisen. Diese Bewilligung hat auch die dem Eigentümer zustehenden Rechte und
obliegenden Pflichten zu enthalten. Wird von einem Eigentümer oder sonstigen Beteiligten
Einwendung gegen eine solche Inanspruchnahme des Grundstückes oder Gebäudes erhoben,
entscheidet über die Notwendigkeit und Zulässigkeit der beabsichtigten Handlung der
Magistrat endgültig.
 • (3)
3. Schäden, die durch Wiederherstellung des früheren Zustandes beseitigt werden können, sind
nach Abschluss der Vorarbeiten sofort zu beheben. Wegen Anbringung oder Setzung von
Vermarkungszeichen, welche die bisherige Benützung des Grundstückes oder Gebäudes
nicht behindern, besteht kein Schadenersatzanspruch. Für andere Schäden kann der
Betroffene innerhalb von sechs Wochen nach Beendigung der Vorarbeiten auf seinem
Grundstück Schadenersatz verlangen.
§ 48
Text
Duldung öffentlicher Einrichtungen an Gebäuden oder auf Grundstücken
§ 48.
• (1)
• Jeder Haus- oder Grundeigentümer hat zu dulden, dass an seinem Bauwerk oder an der
Einfriedung seines Grundstückes von der Behörde Tafeln zur Bezeichnung von Ortsgebieten
und Verkehrsflächen, zur Kundmachung der im Interesse des geordneten Verkehrs und der
öffentlichen Sicherheit getroffenen Einrichtungen sowie zur Ersichtlichmachung der Lage
von Wasser-, Gas- und Kabelleitungsanlagen angebracht oder, wenn eine andere
Möglichkeit nicht besteht, auch Säulen zur Anbringung solcher Tafeln auf seinem
Grundstück aufgestellt werden.
 • (2)
• Von der beabsichtigten Inanspruchnahme ist der Eigentümer mindestens acht Tage vorher
unter Bekanntgabe der ihm daraus erwachsenden Rechte und Pflichten zu verständigen. Die
Stelle der Anbringung bestimmt die Behörde, sie hat jedoch auf die Interessen des
Eigentümers tunlichst Rücksicht zu nehmen. Die Behörde kann schon bei der Errichtungeines Bauwerkes fordern, dass für die Anbringung dieser Tafeln ein bestimmter Platz
bereitgehalten werde.
 • (3)
 • Ist wegen des Abbruches eines Bauwerkes oder wegen einer Bauführung die Beseitigung der
Tafeln oder Säulen notwendig, so ist die Behörde acht Tage vorher in Kenntnis zu setzen;
diese Anzeige ist auch zu erstatten, wenn wegen Instandsetzungsmaßnahmen eine
vorübergehende Entfernung oder Sicherung der Tafel erforderlich ist. Werden solche Tafeln
bei Instandsetzungen belassen, so hat sie der Bauwerkseigentümer durch Verhüllung vor
Beschädigung schützen und nach Beendigung der Arbeiten reinigen zu lassen.
 • (4)
• Schäden, die bei der Anbringung der Tafeln verursacht werden, sind wieder gutzumachen.
• (5)
 Ebenso hat jeder Eigentümer die Inanspruchnahme seines Bauwerkes oder Grundstückes zur
Anbringung von Beleuchtungskörpern samt Zugehör für die öffentliche Straßenbeleuchtung und
von allen sonstigen Einrichtungen, die mit Rücksicht auf die öffentlichen Zwecke der Straße
notwendig sind, insoweit zu dulden, als hiedurch nicht die bestimmungsgemäße Benützung des
Bauwerkes oder Grundstückes behindert wird. Hiebei gelten die Bestimmungen der Abs. 2 bis 4
sinngemäß. Der Betroffene kann auch verlangen, daß aus der Anbringung oder dem Gebrauch der
Einrichtungen sich ergebende, das zulässige Maß überschreitende Nachteile behoben,
nachgewiesene Schäden durch denjenigen, zu dessen Gunsten die Inanspruchnahme erfolgt ist,
gutgemacht oder vergütet werden. Bei sonstigem Verlust ist aber dieser Anspruch auf Gutmachung
oder Vergütung des Schadens innerhalb von sechs Wochen von dem Tag, an dem er dem
Betroffenen bekannt wurde, bei der Behörde geltend zu machen.
 § 49
Text
Bauwerks- und Wohnungsnummerierung
§ 49.
• (1)
 • Jeder Eigentümer eines Bauwerkes ist verpflichtet, die ihm bekanntgegebene
Orientierungsnummer samt der Bezeichnung der Verkehrsfläche in der vorgeschriebenen
Ausführung anzuschaffen, an der von der Behörde bestimmten Stelle anzubringen und stets
lesbar zu erhalten. Liegt das Bauwerk an mehreren Verkehrsflächen, so gelten diese
Verpflichtungen für jede Verkehrsfläche. Durch Verordnung des Gemeinderates können
nähere Vorschriften über die Ausführung der Tafeln für Orientierungsnummern erlassen
werden.
 • (2)
 • Beschließt die Gemeinde, des Bauwerk in einer neuen Art einheitlich zu nummerieren oder
die Verkehrsfläche umzubenennen, sind die Eigentümer (alle Miteigentümer) bestehender
Bauwerke verpflichtet, das Entfernen der vorhandenen Tafeln und das Anbringen der neuen
Tafeln durch die Gemeinde zu dulden.
 • (3)Enthält ein Bauwerk mehrere Wohn- oder Betriebseinheiten oder sonstige Nutzungseinheiten, so
sind diese für jedes Bauwerk und innerhalb eines Bauwerkes für jedes Stiegenhaus in gut lesbarer
Weise fortlaufend, beginnend mit dem untersten Geschoß, zu nummerieren. Werden Wohn- oder
Betriebseinheiten (oder sonstige Nutzungseinheiten) geteilt, kann der Nummer der neu
geschaffenen Nutzungseinheiten ein alphanumerischer Zusatz nachgestellt werden. Bei Bauwerken,
die mehrere Stiegenhäuser umfassen, sind auch diese zu nummerieren. Ebenso sind die
Bezeichnungen der Stockwerke unter Bedachtnahme auf § 87 Abs. 8 und Abs. 9 anzubringen.
 § 50
Text
5. Teil
 Anliegerleistungen
Ersatzleistung für Grundabtretungen zu Verkehrsflächen; Kostenersatz
§ 50.
• (1)
 In den Fällen des § 10 Abs. 1 lit.

b und c besteht die Verpflichtung zur Entrichtung einer
Ersatzleistung in der Höhe des vollen Grundwertes, wenn von den Anrainern unentgeltlich
abzutretende (§§ 17 Abs. 1 und 4 und 18) Grundflächen bereits im Eigentum der Gemeinde stehen.
(2)
 • Erfolgt der Ausbau der Verkehrsfläche durch die Gemeinde, besteht die Verpflichtung zum
Ersatz der Kosten für die Freimachung der Grundflächen sowie die Herstellung der
Höhenlage.
 • (3)
3. Die Verpflichtung zur Entrichtung einer Ersatzleistung und zum Kostenersatz entfällt, wenn
seit dem Ausbau der Verkehrsfläche durch die Gemeinde, der für das Entstehen der
Abtretungsverpflichtung maßgeblichen Änderung des Bebauungsplanes und dem
Eigentumserwerb der Gemeinde mehr als dreißig Jahre verstrichen sind.
 § 51
Text
Beitrag zu den Kosten der Herstellung von Verkehrsflächen
§ 51.
• (1)
 Die Gemeinde ist berechtigt, bei erstmaligem Anbau an neuen Verkehrsflächen einen Beitrag zu den
Kosten der Herstellung dieser Flächen von den Anliegern einzuheben. Auch für schon bestehende
Verkehrsflächen im Bauland ist bei erstmaligem Anbau auf bisher unbebauten Bauplätzen oder
Baulosen (§ 17 Abs. 4 lit. b) dieser Beitrag einzuheben.
 (2)• Die Höhe des Beitrages ergibt sich aus der anrechenbaren Breite der Fahrbahn, der
anrechenbaren Frontlänge des Bauplatzes oder Bauloses und dem für den Quadratmeter
festgesetzten Einheitssatz.
 • (3)
 Bei Verkehrsflächen mit beiderseitiger Bebauungsmöglichkeit darf die größte anrechenbare Breite
der Fahrbahn das Maß des Abstandes der Fahrbahnachse von dem die Fahrbahn begrenzenden
Saum nicht überschreiten. Dabei ist der endgültige Querschnitt der Verkehrsfläche zugrunde zu
legen. Wenn der Querschnitt der Verkehrsfläche mehrere Fahrbahnen enthält, so darf die
anrechenbare Breite nicht mehr als die Hälfte der Summe aller Fahrbahnbreiten betragen. In keinem
Falle darf die anrechenbare Breite folgende Höchstmaße überschreiten:
1. a)
in der Bauklasse I und im Gartensiedlungsgebiet: 3 m;
b)
in der Bauklasse II und in Industriegebieten: 4 m;
c)
• in der Bauklasse III: 5 m;
• d)
in den Bauklasse IV, V und VI: 6 m.
(4)
 • Bei Verkehrsflächen mit einseitiger Bebauungsmöglichkeit gelten die vorstehenden Maße a
bis d als Höchstmaße der anrechenbaren Fahrbahnbreite.
 • (5)
Als anrechenbare Frontlänge gilt, wenn nicht die Ermäßigungen des § 52 eintreten, die Summe der
Baulinienlängen aller Fronten des Bauplatzes oder Bauloses.
(6)
 • Der Einheitssatz ist von der Landesregierung nach den Durchschnittskosten der Herstellung
einer Fahrbahn in mittelschwerer Befestigung einschließlich der Oberflächenentwässerung,
Wasserleitung und der Beleuchtungsanlagen festzustellen und durch Verordnung
kundzumachen.
 • (7)
 • Wenn die Fahrbahn noch nicht oder nicht dem Bebauungsplan entsprechend hergestellt oder
nicht endgültig befestigt ist, ist die Leistung des Beitrages über Antrag zu stunden und das
Bestehen der Verpflichtung zur Leistung im Grundbuch ersichtlich zu machen. Der
gestundete Beitrag wird fällig, sobald die Gemeinde beschließt, die Straße herzustellen. Der
Beitrag ist binnen 30 Tagen nach Verständigung einzuzahlen.
 • (8)
• Ist die Fahrbahn bereits in dem der Bemessung des Anliegerbeitrages zugrunde gelegten
Ausmaß endgültig hergestellt, besteht bei Änderung des Bebauungsplanes kein Anspruch
auf Rückerstattung. Ist die Leistung des Beitrages gestundet worden und wurde während der
Stundung der Bebauungsplan bezüglich der Bemessungsgrundlage geändert, ist der Beitrag
bei Fälligkeit neu zu bemessen.
 • (9)
 Die gemäß §§ 51 und 52 zu leistenden Anliegerbeiträge sind durch Bescheid vorzuschreiben. Der
Beitrag ist innerhalb eines Monats nach Zustellung des Bemessungsbescheides zu entrichten. Die
Entrichtung des Beitrages bildet eine Voraussetzung für die Erteilung der Baubewilligung; von derEntrichtung des Beitrages vor Erteilung der Baubewilligung kann die Behörde Abstand nehmen,
wenn die Einbringlichkeit außer Zweifel steht. Über Antrag kann die Behörde in
berücksichtigungswürdigen Fällen Zahlungserleichterungen gewähren. Im Falle der Gewährung
von Ratenzahlungen ist die erste Rate vor Erteilung der Baubewilligung zu entrichten.
(10)
 • Erlischt eine Baubewilligung durch ausdrücklichen Verzicht oder durch Zeitablauf, so
entsteht ein Anspruch auf zinsenfreie Rückerstattung des entrichteten Beitrages. Derselbe
Anspruch entsteht, wenn eine Baubewilligung nicht erteilt oder vom Verwaltungsgericht
Wien versagt worden ist. Der Anspruch auf Rückerstattung geht unter, wenn er nicht
spätestens bis zum Ablauf des dritten Kalenderjahres geltend gemacht wird, das auf das Jahr
folgt, in dem die Baubewilligung erloschen oder versagt worden ist.
 • (11)
11.Der Anspruch auf Rückerstattung des entrichteten Beitrages steht dem Bauwerber zu.
 Andere Personen können diesen Anspruch nur geltend machen, wenn sie nachweisen, daß er
auf sie übergegangen ist.
 § 52
Text
Ermäßigungen
§ 52.
 Bei Eckbauplätzen und Eckbaulosen mit zwei oder mehreren Fronten wird die anrechenbare
Frontlänge um 25% ermäßigt. Diese Ermäßigung erstreckt sich nur auf Fronten bis 25 m.
§ 53
Text
Verpflichtung der Anlieger zur Herstellung und Erhaltung von Straßen
§ 53.
• (1)
 • Dienen neue Verkehrsflächen ausschließlich oder vorwiegend der besseren Aufschließung
der anliegenden Grundflächen, kann im Bebauungsplan angeordnet werden, dass diese
Verkehrsflächen von den Eigentümern nach den Anordnungen der Gemeinde hergestellt,
erhalten, gereinigt, beleuchtet und ebenso die notwendigen Einbauten hergestellt und
erhalten werden.
 • (2)
Übernimmt die Gemeinde diese Verpflichtungen, haben die Eigentümer die zur Verkehrsfläche ent-
fallenden Grundflächen ensprechend den Grundsätzen der §§ 17 und 18 vorher an die Gemeinde
abzutreten.
(3)
 Bei Abteilung einer Grundfläche auf Bauplätze, Baulose, Kleingärten oder Teile von solchen oder
auf Trennstücke gemäß § 18 sind die nach Maßgabe der Baulinien oder Straßenfluchtlinien zu der
Verkehrsfläche entfallenden Grundflächen nach den Grundsätzen der §§ 17 und 18 (mit Ausnahmeder breiten- und flächenmäßigen Beschränkungen) gleichzeitig mit der grundbücherlichen
Durchführung in selbstständige Trennstücke (Straßentrennstücke) zu legen. Bei Unstetigkeiten der
Achse und bei Bruchpunkten erstreckt sich diese Verpflichtung auch auf die zwischen den
Senkrechten gelegenen Grundflächen. Sofern die den Bauplätzen, Baulosen, Kleingärten oder
Trennstücken vorgelagerten Straßentrennstücke nicht in eine eigene, gemeinsame Einlage gelegt
werden, sind sie der jeweiligen Einlage des angrenzenden Bauplatzes, Bauloses, Kleingartens oder
Trennstückes zuzuschreiben, dürfen aber dessen Flächenausmaß nicht zugerechnet werden.
 § 54
Text
Gehsteigherstellung
§ 54.
• (1)
 Bei Herstellung eines Neu-, Zu- oder Umbaues im Bauland oder einer fundierten Einfriedung an
einer Baulinie ist der Eigentümer (Miteigentümer) des Gebäudes bzw. der Einfriedung verpflichtet,
in der vollen Länge der Baulinien des Bauplatzes oder Bauloses, auf dem der Neu-, Zu-, oder
Umbau bzw. die Einfriedung hergestellt wird, in der von der Behörde bekanntgegebenen Breite,
Höhenlage und Bauart (Abs. 2) einen Gehsteig herzustellen. Als Gehsteig gelten auch
Verkehrsflächen oder Teile einer solchen, die vorwiegend dem Fußgängerverkehr vorbehalten sind
und deswegen entweder nicht befahrbar ausgestaltet oder von einem etwaigen Fahrstreifen baulich
nicht getrennt bzw. durch Randsteine gegen andere Teile der Verkehrsfläche nicht abgegrenzt sind.
 Der Gehsteig ist, wenn der Bebauungsplan im Querschnitt der Verkehrsfläche nicht anderes
bestimmt, an der Baulinie herzustellen. Bei Eckbildungen erstreckt sich die Verpflichtung auch auf
die Eckflächen. Bei der Herstellung bloß einer nicht fundierten Einfriedung an der Baulinie ist nach
den Grundsätzen dieses Absatzes ein Gehsteig in vorläufiger Bauart herzustellen.
(2)


Mit der Erteilung der Baubewilligung für einen Neu-, Zu- oder Umbau im Bauland oder eine
fundierte Einfriedung an einer Baulinie hat die Behörde die Breite, Höhenlage und Bauart des
Gehsteiges nach den Bestimmungen des Bebauungsplanes und der nach Abs. 13 über die
Beschaffenheit der Gehsteige und ihren baulichen Anlagen erlassenen Verordnungen bekannt zu
geben.
(3)
 Die Behörde hat die Gehsteigherstellung mit der Erteilung der Baubewilligung zu stunden, wenn
noch kein Bedarf nach dem Gehsteig besteht oder andere wichtige Gründe dafür sprechen und keine
öffentlichen Rücksichten entgegenstehen. Die Behörde ist berechtigt, für die Herstellung des
Gehsteiges einen späteren Zeitpunkt festzusetzen, wenn seine derzeitige Herstellung aus
öffentlichen Interessen unzweckmäßig ist. In beiden Fällen ist die Behörde berechtigt, anstelle der
Herstellung eines Gehsteiges in endgültiger Bauart auf die Dauer der Stundung die Herstellung
eines Gehsteiges in vorläufiger Bauart und die infolge verschiedener Höhenlagen notwendigen
Bauwerke anzuordnen. Wurde während des Stundungszeitraumes der Bebauungsplan so
abgeändert, dass sich daraus eine Änderung der Verpflichtung zur Herstellung des Gehsteiges
ergibt, oder wurden die Bestimmungen über die Bauart des Gehsteiges abgeändert, ist der Gehsteig
nach den geänderten Bestimmungen herzustellen; der Verpflichtete ist aber berechtigt, dieMehrkosten gegenüber der seinerzeitigen Verpflichtung von der Gemeinde zu verlangen. Dieser
Anspruch ist längstens binnen einem Jahr nach Feststellung der vorschriftsgemäßen Herstellung des
Gehsteiges (Abs. 11) unter Nachweis der tatsächlich aufgelaufenen Kosten und Vermögensnachteile
geltend zu machen. Bei Wegfall der für die Stundung maßgeblichen Gründe hat die Behörde die
Stundung mit Bescheid zu widerrufen und die Breite, Höhenlage und Bauart des Gehsteiges nach
den Bestimmungen des Bebauungsplanes und der nach Abs. 13 über die Beschaffenheit der
Gehsteige und ihren baulichen Anlagen erlassenen Verordnungen bekannt zu geben.
(4)
 • Die Verpflichtung zur Herstellung eines Gehsteiges ist bis zur Beendigung der Bauführung
zu erfüllen. Nötigenfalls hat die Behörde dem Eigentümer des Bauwerks den Auftrag zu
erteilen, einen den Vorschriften entsprechenden Gehsteig herzustellen.
 • (5)
 Aus verkehrs- oder bautechnischen Gründen kann die Behörde bis zum Zeitpunkt der tatsächlichen
Herstellung des Gehsteiges durch den Verpflichteten bestimmen, dass der Gehsteig ganz oder
teilweise von der Gemeinde selbst hergestellt wird; in diesem Fall ist der Verpflichtete verhalten,
der Gemeinde die Kosten für die Herstellung des Gehsteiges zu ersetzen. Sind die
Herstellungskosten des Gehsteiges nach objektiven Merkmalen im Verhältnis zu den Kosten eines
Zu- oder Umbaues, der Errichtung eines Nebengebäudes oder der Errichtung einer fundierten
Einfriedung wirtschaftlich nicht vertretbar, entfällt die Verpflichtung zur Herstellung des
Gehsteiges; bei Vorliegen eines öffentlichen Interesses ist der Gehsteig von der Gemeinde selbst
herzustellen; in diesem Fall ist der Eigentümer des Gebäudes bzw. der Einfriedung (Abs. 1)
verhalten, der Gemeinde einen wirtschaftlich vertretbaren Anteil an den Herstellungskosten zu
ersetzen.
(6)
 • Wenn öffentliche Interessen dies erfordern, kann die Behörde dem Eigentümer
(Miteigentümer) der Liegenschaft den Auftrag erteilen, dass vor unbebauten Grundstücken
im Zuge von Verkehrsflächen, an denen bereits überwiegend Bauwerke errichtet worden
sind, ein Gehsteig in vorläufiger Bauart herzustellen ist; vor Baulücken und Einfahrten kann
die Behörde auch die Herstellung des Gehsteiges in endgültiger Bauart verlangen.
 • (7)
 Das Höchstausmaß der Breite des vom Eigentümer auf seine Kosten herzustellenden Gehsteiges
beträgt im Gartensiedlungsgebiet und in der Bauklasse I 2 m, in der Bauklasse II und in
Industriegebieten 3 m, in der Bauklasse III 4 m und in den Bauklassen IV, V und VI 5 m.
Überschreitet die vorgeschriebene Breite das festgesetzte Höchstausmaß, steht dem Eigentümer der
Anspruch zu, den Rückersatz der Mehrkosten von der Gemeinde zu verlangen. Für die
Geltendmachung dieses Anspruches gilt die Bestimmung des Abs. 3 sinngemäß.
 (8)
• Tritt die Verpflichtung zur Gehsteigherstellung ein und liegt vor der Liegenschaft bereits ein
den geltenden Vorschriften entsprechender Gehsteig, so gilt die Verpflichtung als erfüllt. Die
Verpflichtung gilt auch als erfüllt, wenn vor der Liegenschaft bereits ein Gehsteig in
einwandfreiem Zustand liegt, der lediglich hinsichtlich der Bauart den geltenden
Vorschriften nicht entspricht. Etwa erforderliche Instandsetzungen eines von der Gemeinde
bereits übernommenen Gehsteiges sind von der Gemeinde auf ihre Kosten durchzuführen.
Wurde der Gehsteig jedoch auf Kosten der Gemeinde hergestellt oder wurde von der
Gemeinde eine Teilleistung (Vorleistung) zur Gehsteigherstellung erbracht oder wurde von
der Gemeinde auf Grund einer Änderung der Bestimmungen über die Beschaffenheit desGehsteiges ein übernommener Gehsteig diesen Bestimmungen entsprechend abgeändert, hat
der zur Gehsteigherstellung Verpflichtete der Gemeinde Kostenersatz zu leisten; etwa
erforderliche Instandsetzungen sind auch in diesem Falle von der Gemeinde auf ihre Kosten
durchzuführen.
 • (9)
 Vor der Herstellung von Auffahrten von der Fahrbahn auf den Gehsteig sowie von
Gehsteigüberfahrten zur Einfahrt in eine Liegenschaft bzw. zur Ausfahrt aus einer Liegenschaft hat
die Behörde die Ausführung dieser Gehsteigauf- und -überfahrten mit Bescheid bekannt zu geben.
 Bei der Errichtung von Anlagen zum Einstellen von Kraftfahrzeugen oder von Tankstellen erfolgt
diese Bekanntgabe mit der Baubewilligung. In anderen Fällen ist ein diesbezügliches Ansuchen an
die Behörde zu richten, wobei ein Lageplan (§ 64 Abs. 1 lit. a) vorzulegen, die örtliche Lage der
Gehsteigauf- und -überfahrt zu bezeichnen und die Zustimmung des Grundeigentümers (aller
Grundmiteigentümer) der zu befahrenden Liegenschaft nachzuweisen ist. Über dieses Ansuchen ist
binnen vier Wochen zu entscheiden. Wenn durch die Gehsteigauf- und -überfahrt eine
Beeinträchtigung von Bäumen auf öffentlichen Verkehrsflächen (Straßenbäume) (Abs. 9a) möglich
ist, verlängert sich die Frist auf acht Wochen. Werden auf der Liegenschaft alle Stellplätze
aufgelassen und besteht kein Erfordernis für das Be- und Entladen, sind die entsprechenden
Gehsteigauf- und -überfahrten vom Grundeigentümer (allen Grundmiteigentümern) zu beseitigen.
(9a)
 Bei der Situierung von Auf- und Überfahrten im Sinne des Abs. 9 ist auf bestehende Bäume auf
öffentlichen Verkehrsflächen (Straßenbäume) Rücksicht zu nehmen. Die bescheidmäßige
Bekanntgabe von Auf- und Überfahrten hat in solchen Fällen, in denen eine Beeinträchtigung
bestehender Straßenbäume möglich ist, erst zu erfolgen, nachdem die Bauwerberin oder der
Bauwerber den Nachweis erbracht hat, dass
• 1.
• Beeinträchtigungen des Straßenbaumbestandes ausgeschlossen sind oder
• 2.
2. die Auf- und Überfahrt unbedingt erforderlich ist und die geringstmöglichen
Auswirkungen auf den Baumbestand hat.
 Eine mögliche Beeinträchtigung ist jedenfalls zu vermuten, wenn der Abstand zwischen der Auf-
bzw. Überfahrt und der ihr zugewandten Stammaußenkante von Straßenbäumen 2,5 m
unterschreitet oder die Auf- bzw. Überfahrt in deren Kronentraufbereich hineinragt. Die
Entscheidungsfrist nach Abs. 9 beginnt erst nach vollständiger Vorlage des Nachweises zu laufen.
 • (10)
 • Vor der Ausführung oder Änderung eines Gehsteiges ist durch einen nach den für die
Berufsausübung maßgeblichen Vorschriften Berechtigten die Aussteckung der Höhenlage
und der Breite vorzunehmen. Über die Aussteckung ist ein Absteckprotokoll mit Skizze zu
verfassen, das von dem zur Gehsteigherstellung Verpflichteten der Behörde zur Information
in elektronischer Form zu übermitteln ist.
 • (11)
 • Nach Herstellung des Gehsteiges ist um die Feststellung seiner vorschriftsgemäßen
Herstellung bei der Behörde anzusuchen. Mit Rechtskraft dieser Feststellung geht der
Gehsteig in das Eigentum der Gemeinde über.

Die Erhaltungspflicht für den Gehsteig
verbleibt jedoch dem Eigentümer (Miteigentümer) des Bauwerkes oder der unbebautenLiegenschaft, vor der ein Gehsteig hergestellt worden ist, bis zu ihrer Übernahme durch die
Gemeinde.
 • (12)
 • Bei Herstellung eines Neu-, Zu- oder Umbaues im Kleingartengebiet, im Kleingartengebiet
für ganzjähriges Wohnen, auf Grundflächen für Badehütten, im Parkschutzgebiet, im
Ausstellungsgelände, auf Lagerplätzen und Ländeflächen sowie bei Herstellung von Neu-,
Zu- und Umbauten beziehungsweise der Errichtung von sonstigen Bauwerken auf Sport-
und Spielplätzen tritt nach den selben Grundsätzen die Verpflichtung ein, einen Gehsteig
herzustellen, jedoch nur in einfachster Ausführung und in einer Breite von höchstens 1,50 m.
• (13)
4. Die Landesregierung kann durch Verordnung nähere Vorschriften über die Beschaffenheit
der Gehsteige und ihrer baulichen Anlagen nach dem vom Bebauungsplan beabsichtigten
örtlichen Stadtbild, den im Bebauungsplan festgesetzten Breiten der öffentlichen
Verkehrsflächen und Höhenlage und dem voraussichtlichen Fußgängerverkehr unter
Berücksichtigung der neuesten Erkenntnisse der technischen Wissenschaften und der
bisherigen ortsüblichen Ausführung, über die Dauer der Erhaltungspflicht, die grundsätzlich
fünf Jahre nicht übersteigen darf und über dieses Ausmaß nur anlässlich der Übernahme des
Gehsteiges zu dessen Instandsetzung erstreckt werden darf, über die Übernahme des
Gehsteiges durch die Gemeinde, die während der Wintermonate grundsätzlich nicht erfolgen
darf, und über die Abkürzung der Dauer der Haftung im Zusammenhang mit der Aufgrabung
des Gehsteiges für öffentliche Zwecke erlassen.
 § 55
Text
Kostenersatz
§ 55.
• (1)
 Die gemäß § 17 Abs. 7 und 8, § 50 und § 54 Abs. 5 und 8 zu entrichtenden Ersatzleistungen und
Kostenersätze sind durch Bescheid festzusetzen und innerhalb von drei Monaten nach Zustellung
des Bescheides zu entrichten.
(2)
 Die Bestimmungen des § 51 Abs. 10 und 11 gelten sinngemäß.
 § 56
Text
Ergänzungsbeträge
§ 56.
 Tritt nach Vorschreibung der Anliegerbeiträge oder der Kostenersätze durch Einbeziehung von
Grundflächen in einen Bauplatz eine Änderung in den Bemessungsgrundlagen ein, ist der
Eigentümer zur Entrichtung der entsprechenden Ergänzungsbeträge verpflichtet. DieseErgänzungsbeträge sind durch Bescheid vorzuschreiben; hiebei gelten die Bestimmungen des § 51
Abs. 10 und 11 sinngemäß.
§ 57
Text
6. Teil
Entschädigungen
Entschädigungsgrundsätze
§ 57.
• (1)
 • Für Beschränkungen und Entziehungen des Eigentums wird nur insofern Entschädigung
gewährt, als sie in diesem Gesetz vorgesehen ist.
 • (2)
 • Die bei Enteignungen zu leistende Entschädigung hat den Ersatz aller dem Enteigneten und
den an enteigneten Grundflächen dinglich Berechtigten durch die Enteignung verursachten
vermögensrechtlichen Nachteile zu umfassen.
 • (3)
 Bei Ermittlung der Entschädigung für Grundflächen und deren Zugehör ist in einem eigenen
Verfahren der Wert (§ 305 ABGB) nach Zeit, Lage, Beschaffenheit und jenem Nutzen festzustellen,
den jedermann bei vernünftigem Gebrauch erzielen kann.
(4)
 Bei der Ermittlung haben unberücksichtigt zu bleiben:
1. a)
• Bauwerke, die unbefugt errichtet worden sind und Bauwerke, die gegen Widerruf bewilligt
worden sind, wenn der Widerruf rechtswirksam ausgesprochen worden ist;
 • b)
• vorschriftswidrige Benützungen eines Bauwerkes;
• c)
• werterhöhende Veränderungen, die nach der Einleitung des Enteignungsverfahrens
vorgenommen worden sind;
 • d)
 • die Auszeichnung einer Grundfläche für öffentliche Zwecke;
 • e)
 5. die besonderen Verhältnisse des Enteignungsgegners, seine besondere Vorliebe für
den zu enteignenden Gegenstand und der erhoffte Gewinn.
 • (5)
• Wird eine Liegenschaft oder ein dingliches Recht durch Enteignung oder Abtretung nur zum
Teil in Anspruch genommen oder belastet, ist bei der Ermittlung der Entschädigung auch auf
die Verminderung des Wertes, die der restliche Teil erleidet, Rücksicht zu nehmen.
 Umgekehrt sind bei Enteignung oder Abtretung von Teilen einer Liegenschaft allfälligeWertsteigerungen, die für den verbleibenden Teil aus der Durchführung der Enteignung oder
der Abtretung entstehen, bei Bemessung der Entschädigung zu berücksichtigen.
 • (6)
6. Die Entschädigung ist in Geld zu leisten. Durch Vergleich kann eine andere als die ermittelte
Entschädigung und eine andere Art der Leistung der Entschädigung als in Geld vereinbart
werden; in diesem Falle entfällt eine bescheidmäßige Festsetzung der Entschädigung.
 § 58
Text
 Besondere Bestimmungen bei Änderung des Bebauungsplanes durch Verschmälerung,
Verbreiterung, Auflassung oder Änderung der Verkehrsflächen
§ 58.
• (1)
 • Werden durch Änderungen des Bebauungsplanes Verkehrsflächen verschmälert, verbreitert,
aufgelassen oder so geändert, daß unter Beibehaltung der Breite die Baulinie auf der einen
Seite vorgerückt und auf der anderen Seite zurückgerückt wird, und entsteht für Bauplätze
oder Baulose durch die Änderung des Bebauungsplanes die Verpflichtung, nach Maßgabe
der neuen Baulinie Grundflächen einzubeziehen oder abzutreten, so hat im ersten Fall der
Bauwerber an die Gemeinde oder an den Eigentümer dieser Grundflächen, im zweiten Fall
die Gemeinde an den Bauwerber Entschädigung zu leisten.
 • (2)
Sind anläßlich einer Abteilungsbewilligung Grundflächen zu Verkehrsflächen unentgeltlich
abgetreten worden, treten bei Änderung des Bebauungsplanes folgende Rechtswirkungen ein:
1. a)
 Dem Eigentümer eines Bauplatzes oder Bauloses, der der Verpflichtung zur unentgeltlichen
Grundabtretung zu Verkehrsflächen voll Genüge geleistet hat (§ 17 Abs. 4) oder eine Geldleistung
gemäß § 17 Abs. 4a entrichtet hat, hat die Gemeinde für die nach Maßgabe des neuen
Bebauungsplanes für Verkehrsflächen abzutretenden Grundflächen eine Entschädigung in der Höhe
des vollen Grundwertes zu leisten.
 b)
 Dem Eigentümer eines Bauplatzes oder Bauloses dagegen, der dieser Verpflichtung nicht voll
entsprochen hat und sohin noch zur unentgeltlichen Abtretung fehlender Verkehrsflächen
(Ergänzungsstreifen) verpflichtet ist, hat die Gemeinde nur insoweit Entschädigung zu leisten, als
die nach Maßgabe des neuen Bebauungsplanes für Verkehrsflächen abzutretende Grundfläche das
Ausmaß der Ergänzungsstreifen überschreitet. In dem Ausmaß, in welchem der Eigentümer des
Bauplatzes oder Bauloses durch die Abtretung nach dem neuen Bebauungsplan der Verpflichtung
zur unentgeltlichen Abtretung der Ergänzungsstreifen nachkommt oder eine Geldleistung gemäß
§ 17 Abs. 4a entrichtet hat, ist gleichzeitig diese Verpflichtung erfüllt. Wenn aber der neue
Bebauungsplan gleichzeitig die Breite der Verkehrsfläche verschmälert hat, verringern sich die
Ergänzungsstreifen um jenes Ausmaß, um das nach dem neuen Bebauungsplan weniger abgetreten
werden muss. Ergibt sich hiebei, dass bereits mehr unentgeltlich abgetreten wurde, als nach demneuen Bebauungsplan hätte abgetreten werden müssen, so gelten für diese Mehrleistung die
Bestimmungen des Punktes d.
c)
• Der Eigentümer eines Bauplatzes oder Bauloses hat eine zum Bauplatz bzw. Baulos
einzubeziehende Verkehrsfläche zum vollen Grundwert einzulösen, soweit nicht die
Bestimmungen des folgenden Punktes anzuwenden sind.
 • d)
 Der Eigentümer eines Bauplatzes oder Bauloses hat nach Maßgabe der folgenden Bestimmungen
Anspruch auf Entschädigung für die Mehrleistung, die dadurch entstanden ist, dass das Ausmaß der
zu Verkehrsflächen unentgeltlich abgetretenen Grundflächen bzw. solcher, für die eine Geldleistung
gemäß § 17 Abs. 4a entrichtet wurde, nach dem zur Zeit der Abtretung in Geltung gestandenen
Bebauungsplan größer war, als es sich nach dem neuen Bebauungsplan ergeben würde.

Müssen für
Verkehrsflächen seinerzeit unentgeltlich abgetretene Grundflächen bzw. solche, für die eine
Geldleistung gemäß § 17 Abs. 4a entrichtet wurde, nach der neuen Baulinie als Baugrund
einbezogen oder gemäß § 53 Abs. 3 in Straßentrennstücke gelegt werden, sind diese Flächen im
Ausmaß der seinerzeitigen Mehrleistung unentgeltlich und von oberirdischen Bauwerken geräumt
zurückzustellen. Für die über dieses Ausmaß zum Bauplatz oder Baulos einzubeziehenden
Grundflächen hat der Eigentümer dieses Bauplatzes bzw. Bauloses Entschädigung in der Höhe des
vollen Grundwertes zu leisten. Fällt die seinerzeit gegenüber der neuen Verpflichtung zuviel
abgetretene Grundfläche nicht in den Bauplatz, das Baulos oder ein Straßentrennstück (§ 53
Abs. 3), hat die Gemeinde an den Eigentümer des Bauplatzes oder Bauloses, von dem die
Grundflächen seinerzeit unentgeltlich abgetreten worden sind, Geldentschädigung in der Höhe des
vollen Grundwertes zu leisten. Diese Ansprüche stehen jedoch nur zu, wenn zur Zeit der
Beschlussfassung über die Änderung des Bebauungsplanes dreißig Jahre seit der Abschreibung und
Übergabe des Straßengrundes noch nicht verstrichen sind.
 e)
 5. Ist der Verpflichtung zur Herstellung der Höhenlage zur Zeit der Änderung des
Bebauungsplanes noch nicht entsprochen worden, so erstreckt sich diese
Verpflichtung bis zur neuen Straßenachse, jedoch nur in dem Ausmaß, in welchem
sie nach dem ursprünglichen Bebauungsplan zur Zeit der Abtretung bestanden hat.
• (3)
 Das Gleiche gilt sinngemäß
1. a)
für Grundabtretungen nach den Bestimmungen des § 18,
b)
für Grundabtretungen gemäß § 17 Abs. 5, wenn die Entschädigung von der Gemeinde noch nicht
geleistet wurde,
c)
• für Kosten, die durch Herstellung der festgesetzten Höhenlage erwachsen sind, und
• d)
4. für Anliegerbeiträge,
wenn• seit der Abtretung der Verkehrsflächen oder seit der Fälligkeit der Kosten bzw. der
Anliegerbeiträge dreißig Jahre noch nicht verstrichen sind.
 • (3a)
Entschädigungen, die von der Gemeinde gemäß § 17 Abs. 5 und § 18 Abs. 2 geleistet wurden, sind
in den Fällen der Abs. 1 bis 3 einzurechnen.
 (4)
 Das Recht auf Geltendmachung der vorerwähnten Entschädigungsansprüche steht zu:
1. a)
 • wenn wegen der Änderung des Bebauungsplanes um eine neue Abteilung angesucht wird;
• b)
• wenn ein Bau auf einem Bauplatz oder Baulos aufgeführt wird, der die Einhaltung des
neuen Bebauungsplanes zur Voraussetzung hat;
• c)
3. sonst, wenn der Bebauungsplan für die Eigentümer der betroffenen Bauplätze oder
Baulose wirksam wird.
 Auf die Bemessung der Entschädigung ist § 57 anzuwenden. Die von der Gemeinde zu leistenden
Entschädigungen sind fällig, sobald die abzutretenden Verkehrsflächen übergeben worden sind,
bzw. mit Rechtskraft des Bescheides über die Festsetzung der Entschädigung, wenn keine
Abtretungsverpflichtung besteht. Bei einem Eigentumswechsel in der Zeit zwischen der Festsetzung
und der Fälligkeit der Entschädigung ist diese an jene Person zu leisten, die zur Zeit der Fälligkeit
Eigentümer ist.
§ 59
Text
Einlösung von Liegenschaften
§ 59.
• (1)
Fällt ein Bauplatz oder Baulos nach einer Abänderung des Bebauungsplanes zur Gänze in eine
Verkehrsfläche oder in eine Grundfläche für öffentliche Zwecke oder wird die Widmung Bauland
zur Gänze durch eine andere Widmung ersetzt, hat der Eigentümer gegen die Gemeinde einen
Anspruch auf Einlösung gegen Entschädigung. Derselbe Anspruch besteht, wenn nur ein Teil des
Bauplatzes oder Bauloses von einer solchen Abänderung des Bebauungsplanes betroffen wird und
aus den verbleibenden Restflächen ein Bauplatz oder Baulos im Sinne des § 16 dieses Gesetzes
nicht geschaffen werden kann oder die bebaubare Fläche eines nach dem 3. Mai 1930 genehmigten
Bauplatzes oder Bauloses um mehr als die Hälfte beschränkt wird.
(2)
 Ein Einlösungsanspruch steht nicht zu, wenn
1. 1.
• der Bauplatz oder das Baulos zum Zeitpunkt der Änderung des Bebauungsplanes mit einem
Bauverbot behaftet ist, von dem keine Ausnahme gewährt worden ist;•
 •
•
•
2.
der Bauplatz oder das Baulos bebaut ist;
 3.
zum Zeitpunkt der Änderung des Bebauungsplanes für den Bauplatz oder das Baulos eine
rechtswirksame Bekanntgabe der Bebauungsbestimmungen vorgelegen ist oder eine
rechtswirksame Baubewilligung für einen Neu-, Zu- oder Umbau aufrecht gewesen ist oder
• 4.
• der Bauplatz oder das Baulos durch eine Hypothek belastet ist;
 • 5.
die Widmung Bauland durch Ablauf einer gemäß § 4 Abs. 4 ausgewiesenen Frist außer Kraft tritt.
(2a)
 Ein Einlösungsanspruch steht auch dann nicht zu, wenn die Widmung Bauland durch die Widmung
Schutzgebiet - Parkschutzgebiet ersetzt wird und ein Bauplatz zur Gänze von dieser Umwidmung
betroffen ist, auf ihm aber gemäß § 5 Abs. 4 lit. e eine Fläche für eine bauliche Ausnützbarkeit
ausgewiesen ist, die nicht weniger als 17 vH der zuvor gegebenen Bauplatzfläche beträgt.
(3)
 • Der Eigentümer einer im Wald- und Wiesengürtel gelegenen Liegenschaft hat Anspruch auf
Einlösung seiner Liegenschaft, wenn sie nicht durch Rechte Dritter belastet ist. Dieser
Einlösungsanspruch besteht nicht für Grundflächen im Wald- und Wiesengürtel, die der
landwirtschaftlichen Nutzung vorbehalten sind.
 • (4)
Dem Einlösungsantrag sind der Nachweis der Zustimmung des Eigentümers (aller Miteigentümer)
und aller dinglich Berechtigten sowie, sofern nicht ganze Grundstücke eingelöst werden,
Grundeinlösungspläne, die in derselben Art wie Teilungspläne (§ 15 Abs. 2) auszustatten sind, in
acht Gleichstücken anzuschließen.
(5)
 • Entspricht der Einlösungsantrag den formalen Anforderungen, hat die Behörde die
Anmerkung der Einleitung des Einlösungsverfahrens im Grundbuch zu veranlassen. Die
Anmerkung hat die Wirkung, daß sich niemand auf Unkenntnis berufen kann.
 • (6)
 • Die Verhandlung über die Entschädigung ist nach Möglichkeit mit der
Einlösungsverhandlung zu verbinden. Zur Festsetzung der Entschädigung hat die Behörde
das Gutachten eines oder nach Bedarf mehrerer gerichtlich beeideter Sachverständiger
einzuholen.
 • (7)
 • Über die Zulässigkeit der Einlösung und über die Höhe der Entschädigung entscheidet die
Landesregierung.
 • (8)
entfällt; LGBl. Nr. 35/2013 vom 22.8.2013
(9)
 • Der rechtskräftige Einlösungsbescheid ist eine öffentliche Urkunde, auf Grund deren der
Einlösungswerber die Einverleibung des Eigentums im Grundbuch beantragen kann, sobald
die Entscheidung über die Entschädigung unanfechtbar ist.
 • (10)
 • Die Entschädigung ist binnen einer Frist von 3 Monaten auszuzahlen oder beim ordentlichen
Gericht zu hinterlegen, wenn das Eigentumsrecht des Einlösungsverpflichteten imGrundbuch einverleibt ist und die Liegenschaft vom Einlösungswerber übergeben und vom
Einlösungsverpflichteten übernommen worden ist. Eine Verpflichtung zur Übernahme der
Liegenschaft besteht nicht, wenn seit Festsetzung der Höhe der Entschädigung an der
Liegenschaft wertmindernde Veränderungen eingetreten sind. Im Streitfalle entscheidet über
das Vorliegen dieser Voraussetzungen die Landesregierung; erkennt sie, dass eine
Verpflichtung zur Übernahme nicht besteht, tritt der Einlösungsbescheid außer Kraft. In
diesem Fall kann bezüglich derselben Liegenschaft aus dem gleichen Rechtstitel ein
neuerlicher Einlösungsantrag nicht ge-stellt werden. Diese Entscheidung ist eine öffentliche
Urkunde, auf Grund deren der Einlösungswerber oder der Einlösungsverpflichtete die
Herstellung des vorherigen Grundbuchstandes beantragen kann.
 • (11)
• Der Einlösungsbescheid und die Entscheidung über die Höhe der Entschädigung treten unter
gleichzeitigem Verlust eines weiteren Einlösungsanspruches für dieselbe Liegenschaft aus
dem gleichen Rechtstitel außer Kraft, wenn nicht innerhalb eines Jahres ab Rechtskraft des
Einlösungsbescheides und Unanfechtbarkeit der Entscheidung über die Höhe der
Entschädigung die Einverleibung des Eigentumsrechtes des Einlösungsverpflichteten im
Grundbuch beantragt ist und die Einverleibung auf Grund dieses Antrages in der Folge im
Grundbuch durchgeführt wird.
 • (12)


Im Falle des Außerkrafttretens des Einlösungsbescheides nach Abs. 10 oder 11 haben der
Einlösungswerber und der Einlösungsverpflichtete alle Vorteile, die sie aus der Einlösung allenfalls
bereits erlangt haben, zurückzustellen; im Streitfalle entscheidet darüber die Landesregierung.
(13)
 Nach Einverleibung des Eigentums des Einlösungsverpflichteten oder nach Außerkrafttreten des
Bescheides nach Abs. 10 oder 11 hat die Behörde die Löschung der Anmerkung im Grundbuch zu
veranlassen.
 § 60
Text
7. Teil
Formelle Erfordernisse bei Bauvorhaben
Ansuchen um Baubewilligung
§ 60.
• (1)
 Bei folgenden Bauvorhaben ist, soweit nicht die §§ 62, 62a, 70a oder 70b zur Anwendung kommen,
vor Beginn die Bewilligung der Behörde zu erwirken:
• a)
Neu-, Zu- und Umbauten. Unter Neubau ist die Errichtung neuer Gebäude zu verstehen; ein solcher
liegt auch vor, wenn nach Abtragung bestehender Bauwerke die Fundamente oder Kellermauern
ganz oder teilweise wieder benützt werden. Ein einzelnes Gebäude ist ein raumbildendes Bauwerk,
die in ihrer Bausubstanz eine körperliche Einheit bildet und nicht durch Grenzen eines Bauplatzes
oder Bauloses oder durch Eigentumsgrenzen geteilt ist, ausgenommen die zulässige Bebauung von
Teilen des öffentlichen Gutes. Der Bezeichnung als ein einzelnes Gebäude steht nicht entgegen,dass in ihm Brandmauern enthalten sind oder es auf Grundflächen von verschiedener Widmung,
verschiedener Bauklasse oder verschiedener Bauweise errichtet ist. Ein Raum liegt vor, wenn eine
Fläche zumindest zu mehr als der Hälfte ihres Umfanges von Wänden umschlossen und von einer
Deckfläche abgeschlossen ist; ein Aufenthaltsraum muss allseits umschlossen sein. Flugdächer mit
einer bebauten Fläche von mehr als 25 m2 oder einer lotrecht zur bebauten Fläche gemessenen
Höhe von mehr als 2,50 m gelten als Gebäude. Zubauten sind alle Vergrößerungen eines Gebäudes
in waagrechter oder lotrechter Richtung, ausgenommen die Errichtung von zulässigen Aufbauten
(§ 81 Abs. 6). Unter Umbau sind jene Änderungen des Gebäudes zu verstehen, durch welche die
Raumeinteilung oder die Raumwidmungen so geändert werden, dass nach Durchführung der
Änderungen das Gebäude als ein anderes anzusehen ist. Ein Umbau liegt auch dann vor, wenn
solche Änderungen selbst nur ein einzelnes Geschoß betreffen. Der Einbau von Wohnungen oder
Teilen davon in das Dachgeschoß gilt nicht als Umbau.
 b)
 Die Errichtung aller sonstigen Bauwerke über und unter der Erde, zu deren Herstellung ein
wesentliches Maß bautechnischer Kenntnisse erforderlich ist, die mit dem Boden in eine
kraftschlüssige Verbindung gebracht werden und wegen ihrer Beschaffenheit geeignet sind,
öffentliche Rücksichten zu berühren. Öffentliche Rücksichten werden, unbeschadet des § 62a
Abs. 1 Z 21 zweiter Halbsatz, jedenfalls berührt, wenn Einfriedungen gegen öffentliche
Verkehrsflächen, Friedhöfe und Grundflächen für öffentliche Zwecke errichtet werden.
c)
• Änderungen oder Instandsetzungen von Bauwerken, wenn diese von Einfluss auf die
Festigkeit, die gesundheitlichen Verhältnisse, die Feuersicherheit oder auf die subjektiv-
öffentlichen Rechte der Nachbarn sind oder durch sie das äußere Ansehen oder die
Raumeinteilung geändert wird, sowie jede Änderung der bewilligten Raumwidmungen oder
des bewilligten Fassungsraumes eines Bauwerks; im Falle einer Änderung der Verwendung
von Aufenthaltsräumen in Wohnzonen die rechtmäßig bestehende Benützung der
Aufenthaltsräume als Wohnungen oder Betriebseinheiten im gesamten Gebäude, sofern
diese unter Berücksichtigung der beantragten Änderung nicht ausdrücklich als Wohnungen
oder Betriebseinheiten bereits gewidmet sind.
 • d)
 Der Abbruch von Bauwerken in Schutzzonen und Gebieten mit Bausperre sowie der Abbruch von
Gebäuden, die vor dem 1.1.1945 errichtet wurden, wenn der Anzeige des Abbruchs gemäß § 62a
Abs. 5a keine gültige Bestätigung des Magistrats angeschlossen ist, dass an der Erhaltung des
Bauwerkes infolge seiner Wirkung auf das örtliche Stadtbild kein öffentliches Interesse besteht. Für
Bauwerke in Schutzzonen und Gebäude, die vor dem 1.1.1945 errichtet wurden, darf die
Abbruchbewilligung nur erteilt werden, wenn an der Erhaltung des Bauwerkes infolge seiner
Wirkung auf das örtliche Stadtbild kein öffentliches Interesse besteht oder sein Bauzustand derart
schlecht ist, dass die Instandsetzung technisch unmöglich ist oder trotz Einbeziehung von
öffentlichen Förderungen und der Berücksichtigung von wirtschaftlichen
Ertragsoptimierungspotentialen am Bauwerk nur durch wirtschaftlich unzumutbare Aufwendungen
bewirkt werden kann. Aufwendungen, die durch eine fahrlässige oder vorsätzliche
Vernachlässigung der Erhaltungspflicht entstehen, bleiben bei der Beurteilung der wirtschaftlichen
Abbruchreife außer Betracht. Dies gilt auch für Rechtsnachfolgerinnen oder Rechtsnachfolger der
Eigentümerin oder des Eigentümers (Miteigentümerin oder Miteigentümer), wenn sie von der
fahrlässigen oder vorsätzlichen Vernachlässigung der Erhaltungspflicht Kenntnis hatten oder bei
gehöriger Aufmerksamkeit Kenntnis haben mussten.e)
 • Änderungen an Gebäuden in Schutzzonen, die die äußere Gestaltung, den Charakter oder
den Stil eines Gebäudes beeinflussen.
 • f)
• Veränderungen oder Beseitigungen von das örtliche Stadtbild oder die äußere Gestaltung,
den Charakter oder den Stil eines Gebäudes beeinflussenden baulichen Ziergegenständen in
Schutzzonen und an Bauwerken, die vor dem 1.1.1945 errichtet wurden und an deren
Erhaltung infolge ihrer Wirkung auf das örtliche Stadtbild ein öffentliches Interesse besteht.
 • g)
 • Die Veränderung der Höhenlage einer Grundfläche, soweit sie von Einfluss auf bestehende
Bauwerke auf eigenen oder benachbarten Grundflächen oder deren widmungsgemäße
Verwendung ist.
• h)
 • Das Anlegen von Steinbrücken, Schotter-, Sand-, Lehm- und Tongruben sowie anderer
Anlagen zur Ausbeutung des Untergrundes, ferner das Anlegen von Schlacken-, Schutt- und
Müllhalden.
 • i)
9. Die Aufstellung von Motoren und Maschinen mit motorischem Antrieb, wenn
dadurch die Festigkeit des Bauwerkes beeinflusst wird.
 1. j)
 Die Errichtung von Fotovoltaikanlagen sowie die Anbringung von Fotovoltaikanlagen an Gebäuden
1. 1.
• im Grünland-Schutzgebiet oder in Gebieten mit Bausperre;
 • 2.
• in Schutzzonen nur dann, wenn sie keiner elektrizitätsrechtlichen Anzeige- oder
Bewilligungspflicht unterliegen;
 • 3.
außerhalb vom Grünland-Schutzgebiet oder Gebieten mit Bausperre, wenn sie eine Engpassleistung
von mehr als 15 kW aufweisen und
1. aa)
• keiner elektrizitätsrechtlichen Anzeige- oder Bewilligungspflicht oder
• bb)
2. nicht eisenbahnrechtlichen, gewerberechtlichen, bergbaurechtlichen,
luftfahrtrechtlichen, schifffahrtrechtlichen oder abfallrechtlichen
Bestimmungen unterliegen.
 • (2)
 • Für die Beurteilung als Bauwerk ist es ohne Belang, auf welche Dauer sie errichtet wird und
ob sie im Grunde verankert oder mit dem Grund nur durch ihr Gewicht verbunden ist. Nicht
als Bauwerk sind jedoch Wohnwagen und ähnliche rollende Einrichtungen anzusehen, wenn
sie innerhalb gewidmeter Zeltplätze aufgestellt werden oder wenn sie ortsbeweglich
ausgestaltet sind und nicht in einer Art und Weise ständig oder regelmäßig auf derselbenLiegenschaft benützt werden, die dem Verwendungszweck eines ortsfesten Bauwerkes
gleichkommt.
 • (3)
Bestimmungen des Bebauungsplanes stehen der Zulässigkeit von Bauführungen gemäß Abs. 1 lit. c
 nicht entgegen, wenn dadurch zusätzliche Abweichungen vom Bebauungsplan nicht bewirkt
werden.
§ 61
Text
Bewilligung von Anlagen
§ 61.
• (1)
Anlagen, die geeignet sind, eine Gefahr für das Leben oder die Gesundheit von Menschen
herbeizuführen oder die Nachbarschaft in einer das örtlich zumutbare Ausmaß übersteigenden
Weise unter Berücksichtigung der Bestimmungen über die Flächenwidmung und der für das
entsprechende Widmungsgebiet zulässigen Nutzungen (§ 6) zu belästigen, bedürfen einer
Bewilligung, sofern sie nicht bundesgesetzlichen oder anderen landesgesetzlichen Vorschriften
unterliegen; dies gilt sinngemäß auch für die Änderung bewilligter Anlagen.

In der Bewilligung
sind jene Auflagen vorzuschreiben, die notwendig sind, um eine unzulässige Beeinträchtigung
hintanzuhalten; ist dies durch Auflagen nicht möglich, ist die Bewilligung zu versagen.
(2)
 Für den bloßen Ersatz einer gemäß Abs. 1 bewilligten Anlage durch eine Anlage, die nach ihrem
Verwendungszweck der bewilligten Anlage entspricht und deren zu erwartende nachteilige
Auswirkungen nicht über jene der bewilligten Anlage hinausgehen, ist eine Bewilligungspflicht
nicht gegeben.
 (3)
 Bei Auflassung der auf Grund eines behördlichen Bescheides zulässigen Nutzung einer Anlage gilt
diese in ihrer rechtmäßigen Ausführung als gemäß Abs. 1 bewilligt.
 § 61a
Text
 Besondere Regelungen für Seveso-Betriebe
§ 61a.
 • (1) Der Neu-, Zu- und Umbau von Betrieben, die in den Anwendungsbereich der
Richtlinie 2012/18/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4.7.2012 zur
Beherrschung der Gefahren schwerer Unfälle mit gefährlichen Stoffen, zur Änderung und
anschließenden Aufhebung der Richtlinie 96/82/EG des Rates fallen („Seveso-Betriebe“),
die Nutzungsänderung zu einem Seveso-Betrieb sowie die wesentliche Änderung von
solchen Betrieben bedürfen einer Bewilligung und sind so zu planen und auszuführen, dass
eine erhebliche Erhöhung des Risikos oder der Folgen eines schweren Unfalls innerhalb des
angemessenen Schutzabstandes eines Seveso-Betriebes, insbesondere hinsichtlich derAnzahl der betroffenen Personen, ausgeschlossen oder durch Setzung von sonstigen
organisatorischen oder technischen Maßnahmen abgewendet werden kann.
 • (2)
 Eine wesentliche Änderung von Seveso-Betrieben ist jede Änderung der Anlage, des Betriebes, des
Lagers, des Verfahrens oder der Art, der physikalischen Form oder der Menge des gefährlichen
Stoffes, aus der sich erhebliche Auswirkungen auf die Gefahren schwerer Unfälle ergeben könnte
oder die dazu führen könnte, dass ein Seveso-Betrieb der unteren Klasse im Sinne des Art. 3 Z 2 der
Richtlinie 2012/18/EU zu einem Seveso-Betrieb der oberen Klasse im Sinne des Art. 3 Z 3 der
Richtlinie 2012/18/ EU wird oder umgekehrt.
 (3)
 Bei Vorhaben gemäß Abs. 1 ist der Antrag samt den Einreichunterlagen für die Dauer von 6 Wochen
zur öffentlichen Einsicht aufzulegen.
 (4)
 Die Auflage ist im Internet (unter www.gemeinderecht.wien.gv.at) und durch Anschlag an der
Amtstafel der Gemeinde kundzumachen. Die Kundmachung hat folgendes zu enthalten:
1. 1.
• den Gegenstand des Projekts,
• 2.
• gegebenenfalls die Tatsache, dass das Projekt Gegenstand einer einzelstaatlichen oder
grenzüberschreitenden Umweltverträglichkeitsprüfung oder von Konsultationen zwischen
Mitgliedsstaaten ist,
• 3.
• die zuständige Behörde,
• 4.
• den Ort und die Zeit der möglichen Einsichtnahme,
• 5.
• den Hinweis auf die Möglichkeit und die Frist zur Abgabe einer Stellungnahme,
• 6.
• die Art der möglichen Entscheidungen,
• 7.
Hinweis über die Rechtsfolgen der Nichterstattung einer Stellungnahme (§ 134 Abs. 6a).
(5)
 Die in § 134 Abs. 6a genannten Personen haben das Recht innerhalb der im Abs. 4 genannten Frist,
schriftlich Stellung zu nehmen und eine Verletzung der Bestimmungen in den Abs. 1 und 2 oder in
Abs. 8 einzuwenden. Die innerhalb dieser Frist eingebrachten Stellungnahmen sind von der
Behörde bei der Entscheidung zu berücksichtigen.
(6)
 • Die Behörde hat ihre Entscheidung einschließlich aller nachfolgenden Aktualisierungen und
die Ergebnisse der vor der Bescheiderlassung durchgeführten Konsultationen sowie eine
Erklärung, wie diese im Rahmen der Bescheiderlassung berücksichtigt wurden, im Internet
(unter www.gemeinderecht.wien.gv.at) und durch Anschlag auf der Amtstafel der Gemeinde
kundzumachen.
 • (7)
 • Auf Grundstücken innerhalb des angemessenen Schutzabstandes eines rechtmäßig
bestehenden Seveso-Betriebes sind Neubauten sowie Zu- und Umbauten undbewilligungspflichtige Änderungen, wenn sie geeignet sind, eine erhebliche Erhöhung des
Risikos oder der Folgen eines schweren Unfalls innerhalb des angemessenen
Schutzabstandes eines Seveso-Betriebes zu bewirken, so zu planen und auszuführen und
dürfen nur unter der Voraussetzung baubewilligt werden, dass eine erhebliche Erhöhung des
Risikos oder der Folgen eines schweren Unfalls, insbesondere hinsichtlich der Anzahl der
betroffenen Personen, ausgeschlossen oder durch Setzung von sonstigen organisatorischen
oder technischen Maßnahmen abgewendet werden kann.
 • (8)
8. Bei Neu-, Zu- oder Umbauten innerhalb des angemessenen Schutzabstandes eines
rechtmäßig bestehenden Seveso-Betriebes, wird dem Betreiber das Recht eingeräumt, das
Risiko eines schweren Unfalls beim Seveso-Betrieb oder, soweit ein solches Risiko bereits
besteht, dessen Vergrößerung oder Verschlimmerung der Folgen eines solchen Unfalls
einzuwenden.
 § 62
Text
Bauanzeige
§ 62.
• (1)
 Eine Bauanzeige genügt für
1. 1.
• den Einbau oder die Abänderung von Badezimmern und Sanitäranlagen, wenn durch eine
Be- und Entlüftung des Raumes eine Änderung der äußeren Gestaltung des Bauwerks
bewirkt wird;
 • 2.
• Loggienverglasungen;
 • 3.
• den Austausch von Fenstern und Fenstertüren in Schutzzonen und bei Gebäuden, die vor
dem 1.1.1945 errichtet wurden;
 • 4.
alle sonstigen Änderungen und Instandsetzungen von Bauwerken (§ 60 Abs. 1 lit. c), die keine
wesentliche Änderung der äußeren Gestaltung des Bauwerkes bewirken, nicht die Umwidmung von
Wohnungen oder nicht die Schaffung von Stellplätzen betreffen und auch nicht zu deren
tatsächlicher Schaffung aufgrund einer entsprechenden Verpflichtung führen;
 5.
Rankhilfen und Rankgerüste für Kletterpflanzen, die nicht § 62a Abs. 1 Z 14 unterliegen.
 (2)
Der Bauanzeige sind Baupläne in zweifacher Ausfertigung anzuschließen; sie sind vom
Planverfasser zu unterfertigen. Die Bauanzeige kann elektronisch über das von der Behörde im
Internet bekanntgegebene Portal eingebracht werden. Der elektronischen Bauanzeige sind Baupläne
in elektronischer Form anzuschließen. Diese sind vom Planverfasser elektronisch zu unterfertigen.
 Im Rahmen der elektronischen Bauanzeige ist eine Erklärung abzugeben, dass der Bauwerber odersein bevollmächtigter Vertreter an der elektronischen Zustellung im Sinne des § 1b E-GovG,
BGBl. I Nr. 10/2004 idF BGBl. I Nr. 104/2018, teilnimmt. Der Bauanzeige gemäß Abs. 1 Z 4 ist
außerdem eine statische Vorbemessung oder ein Gutachten, dass es sich um ein geringfügiges
Bauvorhaben mit technisch einfacher Tragkonstruktion handelt, bei dem aus statischen Belangen
keine Gefahr für das Leben oder die Gesundheit von Menschen sowie das Eigentum zu besorgen ist,
anzuschließen; diese Unterlagen sind von einem nach den für die Berufsausübung maßgeblichen
Vorschriften berechtigten Sachverständigen für das einschlägige Fachgebiet zu erstellen. Bei
Bauführungen gemäß Abs. 1 Z 2 und 3, die mehr als 25 vH der Oberfläche der Gebäudehülle
betreffen, sind ein Energieausweis (§ 118 Abs. 5) und ein Nachweis über die Berücksichtigung
hocheffizienter alternativer Systeme (§ 118 Abs. 3 und 3a) einzuholen. Solche Energieausweise sind
der Behörde in elektronischer Form zu übermitteln. In Gebieten für geförderten Wohnbau ist der
Bauanzeige bei der Schaffung von Wohnungen und Wohn- und Zimmereinheiten in Heimen oder
der Vergrößerung der Wohnnutzfläche der Nachweis gemäß § 6 Abs. 6a erster Satz anzuschließen.
(3)
 Nach Vorlage der vollständigen Unterlagen, bei Bauführungen gemäß Abs. 1 Z 1, 2 und 3 in
Schutzzonen sowie bei Bauführungen, bei denen gemäß Abs. 2 eine statische Vorbemessung
erforderlich ist, nach einem Monat, darf nach Anzeige des Baubeginns mit der Bauführung
begonnen werden.

Wurde die Bauanzeige elektronisch eingebracht, hat auch die Anzeige des
Baubeginns elektronisch über das von der Behörde im Internet bekanntgegebene Portal zu erfolgen.
(4)
Ergibt die Prüfung der Angaben in Bauplänen, dass die zur Anzeige gebrachten Baumaßnahmen
nicht den gesetzlichen Erfordernissen entsprechen oder einer Baubewilligung bedürfen, hat die
Behörde binnen sechs Wochen ab tatsächlicher Vorlage der vollständigen Unterlagen die
Bauführung mit schriftlichem Bescheid unter Anschluss der Baupläne zu untersagen. In diese Frist
wird die Dauer eines Verfahrens zur Mängelbehebung gemäß § 13 Abs. 3 AVG, BGBl. Nr. 51/1991
in der Fassung BGBl. I Nr. 58/2018, nicht eingerechnet. Maßgebend für die Beurteilung des
Bauvorhabens ist die Rechtslage im Zeitpunkt der Vorlage der vollständigen Unterlagen. Wird die
Bauführung untersagt, ist sie einzustellen.
 (5)
Untersagungsbescheide gemäß Abs. 4 gelten auch dann als rechtzeitig zugestellt, wenn sie der
Behörde wegen Unzustellbarkeit zurückgestellt werden.
 (6)
Erfolgt keine rechtskräftige Untersagung der Bauführung, gilt das Bauvorhaben hinsichtlich der
Angaben in den Bauplänen als gemäß § 70 bewilligt. Ist das betreffende Gebäude gemäß § 71
bewilligt, so gilt das Bauvorhaben ebenfalls als gemäß § 71 bewilligt.
(7)
 Die Fertigstellung von Baumaßnahmen gemäß Abs. 1 Z 1 bis 3 ist der Baubehörde vom Bauwerber,
vom Eigentümer (Miteigentümer) der Bauwerke oder vom Grundeigentümer unter Anschluss einer
Erklärung des Bauführers, dass das Bauwerk entsprechend der Bauanzeige und den Bauvorschriften
ausgeführt worden ist, zu melden. Wurde durch diese Baumaßnahmen die Anzahl, die
Raumwidmung (z.B. Wohnung, Büro, Geschäftslokal u.dgl.) oder die Geschoßzuordnung der
Nutzungseinheiten eines Gebäudes abgeändert, ist für das betreffende Gebäude weiters eine
Bestätigung über die Registrierung der Gebäudebeschreibung gemäß § 128b anzuschließen. Die
Behörde kann bei geringfügigen Bauführungen auf die Vorlage dieser Bestätigung verzichten.
 Wurde die Bauanzeige elektronisch über das von der Behörde im Internet bekanntgegebene Portal
eingebracht, muss auch die Meldung der Fertigstellung samt der elektronisch unterfertigtenErklärung des Bauführers sowie die Bestätigung über die Registrierung der Gebäudebeschreibung
auf diese Weise eingebracht werden.
 § 62a
Text
 Bewilligungsfreie Bauvorhaben
§ 62a (1) Bei folgenden Bauführungen ist weder eine Baubewilligung noch eine Bauanzeige
erforderlich:
 • 1.
die nicht unter §§ 60, 61 und 62 fallenden Bauvorhaben,
2.
Abbrüche von Bauwerken, die nicht einer Bewilligungspflicht gemäß § 60 Abs. 1 lit. d unterliegen;
 3.
• Baumaßnahmen, die auf Grund eines nach diesem Gesetz erlassenen behördlichen Auftrages
ausgeführt werden;
 • 4.
• Badehütten auf bewilligten Trennstücken im Erholungsgebiet - Grund--flächen für
Badehütten;
 • 5.
• Gartenhäuschen, Lauben, Saletteln, Geräte- und Werkzeughütten und dergleichen mit einer
Grundfläche von höchstens 12 m² und einer Gebäudehöhe beziehungsweise lotrecht zur
bebauten Fläche gemessenen Höhe von höchstens 2,50 m im Bauland in der Höhenlage des
angrenzenden Geländes, auf Grundflächen für Badehütten und im Erholungsgebiet – Sport-
und Spielplätze;
• 6.
• Baustelleneinrichtungen für die Dauer der Bauausführung;
• 7.
 • Verkaufsstände wie Würstelstände, Maronibrater und dergleichen bis zu einer Grundfläche
von 12 m2, einer Gebäudehöhe von höchstens 2,80 m und in einer Entfernung von
Hauptfenstern von mindestens 2,50 m, sofern sie auf dem öffentlichen Verkehr dienendem
Gemeindegrund oder in Sondergebieten errichtet werden;
 • 8.
• Stände auf Märkten in einem Marktgebiet im Sinne der Marktordnung;
 • 9.
• die Aufstellung von Wohnwagen und ähnlichen rollenden Einrichtungen innerhalb
gewidmeter Zeltplätze;
• 10.
• Telefonhütten, Internetstützpunkte, Stromtankstellen und dergleichen sowie Wartehäuschen
und Fahrradboxen auf öffentlichen Verkehrsflächen;
 • 11.
• öffentliche Toilettenanlagen;
 • 12.• Zirkuszelte, Veranstaltungszelte, Podien, Tribünen, Ringelspiele und dergleichen für
kurzfristige Nutzungen;
• 13.
• Flugdächer mit einer bebauten Fläche von höchstens 25 m² und einer lotrecht zur bebauten
Fläche gemessenen Höhe von höchstens 2,50 m auf unmittelbar bebaubaren Flächen,
ausgenommen in Schutzzonen und Gebieten mit Bausperre;
• 14.
Rankhilfen und Rankgerüste für Kletterpflanzen; jedoch an Fassaden nur im Bereich der ersten drei
oberirdischen Geschoße außerhalb von Schutzzonen und Gebieten mit Bausperre sowie über
Baulinien oder Straßenfluchtlinien nur in dem in § 83 Abs. 1 lit. i genannten Ausmaß; Pflanzen zur
Begrünung von Fassaden;
 15.
• Hauskanäle, Senkgruben und Hauskläranlagen;
• 16.
• gemauerte Gartengriller und dergleichen sowie Gartenterrassen mit einem nicht
versiegelten, reversiblen Aufbau;
• 17.
• Folientunnel im ländlichen Gebiet, im Betriebsbaugebiet und in Gebieten für
friedhofsbezogene Nutzungen;
• 18.
 • Straßenkanäle und Versorgungsleitungen einschließlich Schächte, Stollen und unterirdischer
Kammern, öffentliche Straßen und zugehörige Anschlussbauwerke, Stützmauern,
Treppenanlagen, Rampen und dergleichen, ausgenommen Gehsteigauf- und -überfahrten,
sowie Zufahrtsbrücken und Stege zur Aufschließung von Liegenschaften;
 • 19.
 • Anlagen der öffentlichen Beleuchtung, öffentliche Uhren, Anlagen zur Anbringung von
Verkehrszeichen und Ampeln, Fahnenstangen und dergleichen auf öffentlichen
Verkehrsflächen;
 • 20.
• Brücken- und Tunnelbauwerke sowie zugehörige Anschlussbauwerke und Steuerzentralen,
Bauwerke zum Schutz vor Beeinträchtigungen durch den Verkehr (Lärmschutzwände und
dergleichen), Bauwerke, die der Verkehrssicherheit dienen (Leiteinrichtungen und
dergleichen) sowie Bauwerke, die der Sicherheit dienen (Mauern, Poller und dergleichen)
im Zuge von öffentlichen Verkehrsflächen;
 • 21.
• Einfriedungen bis zu einer Höhe von 2,50 m, soweit sie nicht gegen öffentliche
Verkehrsflächen, Friedhöfe oder Grundflächen für öffentliche Zwecke gerichtet sind; gegen
öffentliche Verkehrsflächen gerichtete Einfriedungen bis zu einer Höhe von 2,50 m, wenn
sie bloß als Ersatz für Einfriedungen, die im Zuge des Ausbaus dieser Verkehrsfläche
abgebrochen wurden, errichtet werden;
 • 22.
• Schwimmbecken mit einem Abstand von mindestens 3 m von Nachbargrenzen bis zu einem
Ausmaß von 60 m3 Rauminhalt im Bauland in der Höhenlage des angrenzenden Geländes,
sofern der oberste Abschluss des Beckens nicht mehr als 1,50 m über dem angrenzenden
Gelände liegt;
 • 23.• Stützmauern in Form von Trockensteinmauern, Steinschlichtungen oder dergleichen, die auf
Grund der Neigungsverhältnisse des Geländes erforderlich sind, mit einem Abstand von
mindestens 1,5 m von der Grundgrenze bis zu einer Höhe von 1 m über dem Gelände und
die damit verbundenen Geländeveränderungen, soweit diese nicht von Einfluss auf
bestehende Bauwerke auf eigenen oder benachbarten Grundflächen sind, auch wenn sie von
Einfluss auf die widmungsgemäße Verwendung der Grundflächen sind;
 • 24.
• Antennen-, Funk-, Solarthermie- und Parabolanlagen außerhalb vom Grünland –
Schutzgebiet sowie von Schutzzonen und Gebieten mit Bausperre;
 • 24a.
Fotovoltaikanlagen, sofern sie nicht einer Genehmigungspflicht gemäß § 60 Abs. 1 lit. j unterliegen;
 25.
• Skulpturen, Zierbrunnen sowie Ziergegenstände und dergleichen bis zu einer Höhe von 3 m
außerhalb von Schutzzonen;
• 26.
 • Grabanlagen auf Friedhöfen;
 • 27.
• Werbeanlagen, wie Plakatwände und dergleichen bis zu einer Höhe von 3,50 m, soweit sie
nicht an oder im Nahebereich von Grundgrenzen errichtet werden, sowie Litfaßsäulen,
beides außerhalb von Schutzzonen; Ankündigungsanlagen für längstens zwei Monate; in
Wahlzeiten gemäß der Verordnung des Magistrats der Stadt Wien betreffend die Freihaltung
des Stadtbildes von störenden Werbeständern Anlagen bis zu einer Höhe von 3,50 m, die
ausschließlich der politischen Werbung vorbehalten sind;


• 28.
• Sportanlagen, ausgenommen Gebäude und auf Dauer errichtete Tribünen;
• 29.
• Kinder- und Jugendspielplätze sowie Kleinkinderspielplätze, einschließlich deren
Ausstattung mit Spiel- und Sportgeräten und dergleichen, sowie die Ausstattung von Kinder-
und Jugendspielräumen mit solchen Geräten;
• 30.
• einzelne beleuchtete und unbeleuchtete Werbeschilder oder Werbezeichen an Gebäuden im
Ausmaß von höchstens 3 m² umschriebener Rechtecksfläche außerhalb von Schutzzonen
und Gebieten mit Bausperre;
 • 31.
die nachträgliche Anbringung einer Wärmedämmung an nicht gegliederten Fassaden und auf
Dächern sowie die nachträgliche Herstellung einer Hinterlüftungsebene einschließlich der mit
diesen Maßnahmen verbundenen Änderung des Daches im Ausmaß gemäß Art. V Abs. 5 bei
rechtmäßig bestehenden Gebäuden außerhalb von Schutzzonen und Gebieten mit Bausperre;
 32.
 • Leitungen innerhalb von Gebäuden;
 • 33.
• Außenjalousien, Abschattungsvorrichtungen wie Markisen und dergleichen samt allenfalls
vorhandenen stützenartigen Unterkonstruktionen und dergleichen außerhalb von
Schutzzonen und Gebieten mit Bausperre;
• 34.
der Austausch von Fenstern und Fenstertüren, sofern er nicht unter § 62 Abs. 1 Z 3 fällt;35.
• die Aufstellung von Containern für politische Zwecke in Wahlzeiten gemäß der Verordnung
des Magistrats der Stadt Wien betreffend die Freihaltung des Stadtbildes von störenden
Werbeständern, als Ausweichlokale während Bauführungen sowie als notwendige
Einrichtungen zur staatlich organisierten Versorgung der Bevölkerung anlässlich bereits
eingetretener oder bevorstehender Ereignisse (wie zB Naturereignisse oder Epidemien);
 • 36.
37.Erdwärmesonden und dazu gehörige Leitungen außerhalb vom Grünland – Schutzgebiet
sowie von Gebieten mit Bausperre.
 1. (1a)
Bauführungen gemäß Abs. 1 Z 13, 25, 27, 30 und 33 in Schutzzonen bedürfen weder einer
Baubewilligung noch einer Bauanzeige, wenn sie dem Gebrauchsabgabegesetz 1966, LGBl. für
Wien Nr. 20/1966, in der jeweils geltenden Fassung unterliegen.
(2)
 Der Bauherr hat sich zur Ausführung aller bewilligungsfreier Bauvorhaben nach Abs. 1 Z 2 bis 36,
soweit dafür ein wesentliches Maß bautechnischer Kenntnisse erforderlich ist, eines Bauführers zu
bedienen, der nach den für die Berufsausübung maßgeblichen Vorschriften zur erwerbsmäßigen
Vornahme dieser Tätigkeit berechtigt ist.
(3)
Anlagen nach Abs. 1 müssen den Bauvorschriften einschließlich der Bebauungsvorschriften
entsprechen und sind andernfalls zu beseitigen; gegebenenfalls kann die Behörde Aufträge gemäß
§ 129 Abs. 10 erteilen. Solche Aufträge müssen erteilt werden, wenn augenscheinlich eine Gefahr
für das Leben oder die Gesundheit von Menschen besteht. Anlagen nach Abs. 1, deren Bestand
einen Zeitraum von drei Monaten nicht überschreitet und die durch dieses Gesetz eingeräumte
subjektiv-öffentliche Nachbarrechte nicht verletzen, müssen den Bebauungsvorschriften nicht
entsprechen; das Gleiche gilt für Anlagen nach Abs. 1 Z 6, 12 und 35, auch wenn sie länger als drei
Monate bestehen.
(3a)
 In sachlich begründeten Ausnahmefällen kann die Behörde über Antrag für Anlagen nach Abs. 1,
die den Bauvorschriften einschließlich der Bebauungsvorschriften nicht voll entsprechen und die
nicht dem Gebrauchsabgabegesetz 1966 unterliegen, eine Bewilligung nach § 71 erteilen.
(4)
Bauführungen gemäß Abs. 1, ausgenommen solche betreffend Hauskanäle, sind nicht Anlass zur
Erbringung von Leistungen, die sonst im Zusammenhang mit der Baubewilligung oder
Bauausführung vorgeschrieben sind.
(5)
 • Beim Abbruch von Gebäuden hat der Bauführer der Behörde sowohl den Beginn als auch
die Vollendung der Arbeiten schriftlich zur Kenntnis zu bringen.
 • (5a)
 • Der Abbruch von Bauwerken in Schutzzonen und Gebieten mit Bausperre sowie der
Abbruch von Gebäuden, die vor dem 1.1.1945 errichtet wurden, ist vor dem geplanten
Beginn der Arbeiten der Behörde vom Bauherrn schriftlich anzuzeigen. Der Anzeige ist eine
gültigen Bestätigung des Magistrats anzuschließen, dass an der Erhaltung des Bauwerkesinfolge seiner Wirkung auf das örtliche Stadtbild kein öffentliches Interesse besteht. Nach
Vorlage einer solchen Bestätigung darf mit dem Abbruch begonnen werden.
 • (6)
 Die Fertigstellung von Hauskanälen, Senkgruben und Hauskläranlagen ist, sofern nicht § 128 zur
Anwendung kommt, der Behörde vom Bauwerber, vom Eigentümer (einem Miteigentümer) des
Bauwerkes oder vom Grundeigentümer (einem Grundmiteigentümer) schriftlich zu melden. Dieser
Meldung ist ein positives Gutachten über den Kanal, die Senkgrube bzw. die Hauskläranlage
anzuschließen. § 128 Abs. 4 gilt sinngemäß.
(7)
Werden Anlagen nach Abs. 1 im Zusammenhang mit bewilligungs- oder anzeigepflichtigen
Bauvorhaben in Bauplänen dargestellt, erstreckt sich die für diese Pläne erwirkte Baubewilligung
oder Bauanzeige nicht auf sie
(8)
 Bei Bauführungen gemäß Abs. 1 Z 31 und 34, die mehr als 25 vH der Oberfläche der Gebäudehülle
betreffen, hat der Bauherr einen Energieausweis (§ 118 Abs. 5) und einen Nachweis über die
Berücksichtigung hocheffizienter alternativer Systeme (§ 118 Abs. 3 und 3a) einzuholen. Solche
Energieausweise sind der Behörde in elektronischer Form zu übermitteln. Weisen Energieausweise
Mängel auf, gilt die Verpflichtung zur Übermittlung als nicht erfüllt.
(9)
 Bei Bauführungen gemäß Abs. 1 Z 36 hat der Bauherr nach Fertigstellung eine Meldung an die
Behörde mit einer planlichen Darstellung der Erdwärmesonde samt den dazu gehörigen Leitungen
in elektronischer Form zu übermitteln.
 § 63
Text
 Belege für das Baubewilligungsverfahren
§ 63.
• (1)
 Für das Baubewilligungsverfahren hat der Bauwerber folgende Einreichunterlagen vorzulegen:
1. a)
• Baupläne in dreifacher Ausfertigung, wovon im Falle einer bescheidmäßigen Erledigung
zwei Ausfertigungen mit dem Bescheid zurückzustellen sind; die Baupläne müssen von
einem nach den für die Berufsausübung maßgeblichen Vorschriften Berechtigten verfaßt und
unterfertigt sein;
 • b)
entfällt LGBl. Nr. 25/2014 vom 15.7.2014
c)
 • die Zustimmung des Eigentümers (aller Miteigentümer), wenn der Bauwerber nicht selbst
Eigentümer oder nur Miteigentümer der Liegenschaft ist; sie kann auch durch
Unterfertigung der Baupläne nachgewiesen werden;
 • d)
entfällt; LGBl. Nr. 61/2006 vom 15.12.2006e)
bei Neu-, Zu- und Umbauten sowie bei Änderungen und Instandsetzungen von mindestens 25 vH
der Oberfläche der Gebäudehülle, jeweils in elektronischer Form
• –
• den durch einen nach den für die Berufsausübung maßgeblichen Vorschriften berechtigten
Sachverständigen für das einschlägige Fachgebiet erbrachten Nachweis über den Wärme-
und Schallschutz (Bauphysik) und
• –
den Nachweis, dass die technische, ökologische und wirtschaftliche Einsetzbarkeit hocheffizienter
alternativer Systeme berücksichtigt wird (§ 118 Abs. 3, 3a und 3e),
sowie bei Neu-, Zu- und Umbauten sowie bei Änderungen und Instandsetzungen von mindestens
25 vH der Oberfläche der Gebäudehülle, mit Ausnahme der Gebäude gemäß § 118 Abs. 4, jeweils
in elektronischer Form
• –
einen gültigen Energieausweis (§ 118 Abs. 5) und
–
• eine Erklärung über den sommerlichen Wärmeschutz;
1. f)
bei Bauführungen, die einen genehmigten Bauplatz oder ein genehmigtes Baulos erfordern, sofern
nicht § 66 zur Anwendung kommt, die Bewilligung des Bauplatzes oder Bauloses beziehungsweise
ein Nachweis, dass ein Bewilligungsverfahren bereits anhängig ist und Nachbarflächen davon nicht
betroffen sind; dies gilt sinngemäß bei Bauführungen auf Sportplätzen, Spielplätzen, in Freibädern,
auf Zeltplätzen, in Parkschutzgebieten, auf Gemeinschaftsflächen im Kleingartengebiet oder im
Kleingartengebiet für ganzjähriges Wohnen, in ländlichen Gebieten sowie in Sondergebieten;
g)
 • eine nachvollziehbare Berechnung der Anliegerleistungen sowie der Stellplatzverpflichtung
einschließlich eines Nachweises über das Ausmaß der Erfüllung der Stellplatzverpflichtung;
• h)
bei den nach § 60 Abs. 1 lit.

a, b und c bewilligungspflichtigen Bauführungen eine statische
Vorbemessung einschließlich eines Fundierungs- und Baugrubenumschließungskonzeptes oder ein
Gutachten, dass es sich um ein geringfügiges Bauvorhaben mit technisch einfacher
Tragkonstruktion bzw. Fundierung handelt, bei dem aus statischen Belangen keine Gefahr für das
Leben oder die Gesundheit von Menschen sowie das Eigentum zu besorgen ist; diese Unterlagen
sind von einem nach den für die Berufsausübung maßgeblichen Vorschriften berechtigten
Sachverständigen für das einschlägige Fachgebiet zu erstellen;
i)
• bei Betrieben, die in den Anwendungsbereich der Richtlinie 2012/18/EU des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 4.7.2012 zur Beherrschung der Gefahren schwerer Unfälle
mit gefährlichen Stoffen, zur Änderung und anschließenden Aufhebung der Richtlinie
96/82/EG des Rates fallen, eine von einem nach den für die Berufsausübung maßgeblichen
Vorschriften Berechtigten verfasste Unterlage über die von dem Betrieb ausgehenden
Risiken;
 • j)• der Nachweis der Verfügbarkeit über eine ausreichende Wassermenge zur
Brandbekämpfung;
 • k)
 • eine Bestätigung des Planverfassers, dass die Grundsätze des barrierefreien Planens und
Bauens eingehalten werden;
 • l)
• bei Neubauten, bei denen Niederschlagswässer in den Straßenkanal eingeleitet werden
sollen, die Zustimmung des Betreibers des Straßenkanals zur Einleitung bestimmter Mengen
an Niederschlagswässern sowie der Nachweis, dass die nicht in den Kanal eingeleitete
Menge der Niederschlagswässer versickert oder auf andere Art dem natürlichen
Wasserkreislauf oder einer Nutzung zugeführt wird;
 • m)
bei der Schaffung von Wohnungen und Wohn- und Zimmereinheiten in Heimen in Gebieten für
geförderten Wohnbau der Nachweis gemäß § 6 Abs. 6a;
n)
beim Einsatz von technischen Systemen auf Ersatzflächen gemäß § 118 Abs. 3b der Nachweis über
die Erfüllung der Verpflichtung;
o)
 • bei Zubauten zur Schaffung neuer Nutzungseinheiten sowie bei Umbauten, die mehr als die
Hälfte der im Gebäude befindlichen Nutzungseinheiten betreffen, Angaben zum
bestehenden Gebäude in tabellarischer Form, insbesondere die Geschoßbezeichnung,
Brutto- und Nettogrundfläche der Geschoße, die Nutzungseinheiten mit dazugehörigen
Nettogrundflächen sowie allenfalls die Nummerierung der Wohnungen und
Betriebseinheiten;
 • p)
bei Bauvorhaben, die geeignet sind, bestehende Bäume auf als Verkehrsfläche gewidmeten
Grundflächen (Straßenbaumbestand) zu beeinträchtigen (insbesondere bei Errichtung von in § 83
genannten Bauteilen, bei Gehsteigauf- und -überfahrten sowie hinsichtlich Baustelleneinrichtungen
und bei der Bauausführung zum Einsatz kommender Baugeräte und-maschinen), ein
Baumschutzkonzept zum Nachweis dafür, dass im Rahmen der Bauausführung eine Schädigung des
Baumbestandes vermieden wird. Das Baumschutzkonzept ist nach dem Stand der Technik von einer
oder einem nach den für die Berufsausübung maßgeblichen Vorschriften berechtigten
Sachverständigen für das einschlägige Fachgebiet zu erstellen und zu unterfertigen;
q)
bei Neu- und Zubauten auf Liegenschaften mit bereits vorhandenen Bauwerken, die diesen
Bauvorhaben entgegenstehen und deren Abbruch einer Bewilligungspflicht gemäß § 60 Abs. 1 lit. d
unterliegt, eine rechtskräftige Abbruchbewilligung.
 (2)
• Den Einreichunterlagen sind überdies jene Unterlagen (schaubildliche Darstellungen,
Lichtbilder, Baubeschreibungen u.ä.) anzuschließen, die eine ausreichende Beurteilung des
Bauvorhabens gewährleisten und das Ermittlungsverfahren beschleunigen.
 • (3)
 • In Gebieten, die aus städtebaulichen oder historischen Gründen eine besondere Gestaltung
der Bauwerke erfordern, ist über Auftrag der Behörde unter Bekanntgabe des Umfanges und
Maßstabes eine Fotomontage oder ein Modell des Bauvorhabens vor Ausschreibung der
mündlichen Bauverhandlung vorzulegen; die Fotomontage oder das Modell geht ohneEntschädigung in das Eigentum der Stadt Wien über. Ist ein Bauvorhaben von besonderem
Einfluss auf das örtliche Stadtbild, sind über Auftrag der Behörde Lichtbilder oder, nach
Bedarf, Messbilder, die den gegebenen Baubestand der Liegenschaft selbst und der beiden
angrenzenden Liegenschaften darstellen, in dreifacher Ausfertigung vorzulegen.
 • (4)
 • Die Vorlage von Bauplänen ist bei Änderungen, die lediglich das äußere Ansehen des
Bauwerkes betreffen und weder die Festigkeit, die Feuersicherheit, die gesundheitlichen
Verhältnisse noch die subjektiv-öffentlichen Rechte der Nachbarn beeinträchtigen, dann
nicht erforderlich, wenn Lichtbilder in dreifacher Ausfertigung vorgelegt werden, aus denen
der Altbestand ersichtlich ist und auf denen die beabsichtigten Änderungen in haltbarer
Weise so dargestellt sind, daß das Bauvorhaben nach den Vorschriften dieses Gesetzes
beurteilt werden kann.
 • (5)
 • Dem Ansuchen um Baubewilligung ist bei Neubauten im Bauland ein Gestaltungskonzept
für die gärtnerisch auszugestaltenden Flächen des Bauplatzes und des Bauloses und die nach
dem Bebauungsplan zu schaffende Begrünung von Dächern anzuschließen. Dieses
Gestaltungskonzept hat auch einen Plan zu enthalten, aus dem der vorhandene und künftige
Baum- und andere Vegetationsbestand, die Bereiche unterirdischer Einbauten, die Höhe der
Substratüberdeckung und andere wesentliche Merkmale der Grünbereiche ersichtlich sind.
 • (6)
 Bei aufgrund dieses Gesetzes verpflichtend zu errichtenden Fotovoltaikanlagen oder anderen
Anlagen gemäß § 118 Abs. 3b ist in den Einreichunterlagen der Standort der Anlage, deren
Aufstellfläche sowie Leistung (kWp) darzustellen.
§ 63a
Text
Besondere Bestimmungen für die Einreichunterlagen im elektronischen
Baubewilligungsverfahren
§ 63a.
 • (1)
 Für das elektronische Baubewilligungsverfahren hat der Bauwerber folgende Unterlagen in
elektronischer Form über das von der Behörde im Internet bekanntgegebene Portal einzureichen:
1. a)
Baupläne, die von einem nach den für die Berufsausübung maßgeblichen Vorschriften hiezu
Berechtigten verfasst und elektronisch signiert sind (§ 65 Abs. 1);
b)
Erklärung, dass der Bauwerber oder sein bevollmächtigter Vertreter an der elektronischen
Zustellung im Sinne des § 1b E-GovG, BGBl. I Nr. 10/2004 idF BGBl. I Nr. 104/2018, teilnimmt;
c)
• Zustimmung des Eigentümers (aller Miteigentümer), wenn der Bauwerber nicht selbst
Eigentümer oder nur Miteigentümer der Liegenschaft ist;
• d)die Unterlagen gemäß § 63 Abs. 1 lit. e bis n.
(2)
 Die Bestimmungen des § 63 Abs. 2 bis 5 gelten sinngemäß mit der Maßgabe, dass die Unterlagen in
elektronischer Form über das von der Behörde im Internet bekanntgegebene Portal einzureichen
sind.
 § 64
Text
Baupläne
§ 64.
• (1)
 Die Baupläne haben zu enthalten:
1. a)
den Lageplan, der
1. 1.
hinsichtlich der betroffenen Grundstücke der zu bebauenden Liegenschaften ausweisen muss:
• –
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
deren Nummern,
–
die Zahlen der Grundbuchseinlagen,
–
die Namen und Anschriften aller ihrer Eigentümerinnen und Eigentümer,
–
im Falle des Wohnungseigentums zusätzlich diese Tatsache unter Angabe der Anzahl der
Stiegen,
–
das Flächenausmaß,
–
die Umrisse der darauf bestehenden und geplanten Bauwerke samt allfälliger Stiegen- und
Gebäudebezeichnungen sowie die Ausmaße dieser Bauwerke,
–
die Bebauungsbestimmungen,
–
die Höhenlagen der zu bebauenden Liegenschaften und der angrenzenden Verkehrsflächen,
–
sämtliche auf den zu bebauenden Liegenschaften sowie im angrenzenden öffentlichen Raum
befindlichen Bäume und Baumreihen, die dem Wiener Baumschutzgesetz unterliegen, samt
maßstabsgetreuer Darstellung hinsichtlich ihres Stammumfangs und ihrer Kronentraufe;
 • 2.
hinsichtlich der Grundstücke der benachbarten Liegenschaften (§ 134 Abs. 3) ausweisen muss:•
•
•
•
•
•
•
•
–
deren Nummern,
–
die Zahl der Einlagen und Orientierungsnummern,
–
die Namen und Anschriften aller ihrer Eigentümerinnen und Eigentümer,
–
im Falle des Wohnungseigentums zusätzlich diese Tatsache unter Angabe der Anzahl der
Stiegen,
• –


• die Umrisse des Baubestandes auf diesen Liegenschaften,
• –
• die angrenzenden öffentlichen Verkehrsflächen samt deren Abmessungen und Höhenlagen
unter maßgerechter Eintragung von Gleisen, Gehsteigen, Banketten, Hydranten und Masten,
die Nordrichtung sowie
• –
ob Betriebe mit Emissionen, die Gefährdungen gemäß § 134a Abs. 3 hervorrufen können, bestehen;
b)
 • die Grundrisse sämtlicher Geschoße mit der Angabe allfälliger Stiegen- und
Gebäudebezeichnungen, der Nummerierung der Wohnungen und Betriebseinheiten sowie
der Raumwidmungen und die Bezeichnung sämtlicher Nutzungseinheiten im Sinne dieses
Gesetzes ohne Verwendung nicht allgemein gebräuchlicher Abkürzungen, die Schnitte und
Ansichten, die zur Beurteilung des Bauwerkes erforderlich sind, insbesondere die
Darstellung der Abgasanlagen, Reinigungsöffnungen und luftführenden Leitungen;
gegebenenfalls sind die Anschlüsse an Nachbargebäude darzustellen; wenn dies zur
Beurteilung erforderlich ist, sind auch die Abgasanlagen der angrenzenden Teile
benachbarter Bauwerke in bezug auf Höhe und Lage zum Bauvorhaben darzustellen; weiters
eine Beschreibung der anlagentechnischen Brandschutzeinrichtungen;
• c)
• bei Bauführungen oder Widmungsänderungen, durch die Räume neu geschaffen,
aufgelassen, geändert oder umgewidmet werden, das Ausmaß der Nutzflächen der einzelnen
Räume und das Gesamtausmaß der Nutzfläche der einzelnen Benützungseinheiten
(Wohnungen, Betriebe u. ä.); bei Neu- und Zubauten überdies das Ausmaß des umbauten
Raumes der betroffenen Gebäude oder Gebäudeteile;
• d)
• die Spielplätze für Kinder samt deren Abmessungen und Zugänge;
• e)
• die Aufstellplätze der Müllgefäße;
• f)
• bei Gebäuden mit mehr als einer Wohnung oder Betriebseinheit den für
Hausbrieffachanlagen und Paketboxen vorgesehenen Platz;
• g)
• die Angabe über die Art der Beseitigung der Abwässer;
 • h)
 • die Angabe der für das Bauvorhaben erforderlichen Zuverlässigkeit der Tragwerke;
• i)bei Bauführungen gemäß § 88a der Zugangspunkt zum Gebäude und die Netzabschlusspunkte für
die Wohnungen oder Betriebseinheiten;
(2)
 • Bei Änderungen an bestehenden Gebäuden oder bewilligten Bauvorhaben können sich die
Baupläne auf die Darstellung der Teile erstrecken, die zur Beurteilung des Ansuchens
erforderlich sind.
 • (3)
 • Die Behörde ist verpflichtet, über Verlangen des Bauwerbers bei Vorlage von hiefür
geeigneten vorläufigen Unterlagen das Bauvorhaben grundsätzlich zu erörtern. Diese
Vorprüfung tritt nicht an die Stelle des Baubewilligungsverfahrens.
 • (4)
4. Die Landesregierung kann durch Verordnung nähere Vorschriften über den Maßstab, die
Ausfertigung und die Beschaffenheit der Baupläne sowie die Art der Darstellung erlassen.
 § 65
Text
Unterfertigung der Baupläne; Verantwortlichkeit im Baubewilligungsverfahren
§ 65.
• (1)
• Baupläne, Baubeschreibungen und Berechnungen müssen vom Verfasser unterfertigt sein.
 Im elektronischen Baubewilligungsverfahren muss diese Unterfertigung auf elektronische
Weise erfolgen.
 • (2)
 Verantwortlich sind
1. a)
• für die Richtigkeit und Vollständigkeit der Baupläne und Beschreibungen der Planverfasser;
 • b)
• für die Richtigkeit und Vollständigkeit der Gutachten und Berechnungen einschließlich der
zugehörigen Pläne (Nachweise des Wärmeschutzes und des Schallschutzes, statische
Nachweise uä.) sowie für deren Übereinstimmung mit den übrigen Bauunterlagen ihr
Verfasser;
 • c)
für die Richtigkeit der Bestätigung gemäß § 70a Abs. 1 der Ziviltechniker.
(3)
 Die Verantwortlichkeit nach Abs. 2 wird durch die behördliche Bewilligung und die behördlichen
Überprüfungen weder eingeschränkt noch aufgehoben.
 (4)
4. Die dem Bauwerber und dem Eigentümer (allen Miteigentümern) der Liegenschaft durch
dieses Gesetz auferlegten Verpflichtungen bleiben unberührt.
 § 66Text
Schaffung des Bauplatzes, Bauloses oder des Kleingartens vor Erteilung der Baubewilligung
§ 66.
 Die Baubewilligung für Bauvorhaben gemäß § 10 Abs. 1 lit. a darf dann, wenn die Einhaltung der
Bebauungsbestimmungen eine Veränderung des Gutsbestandes eines Grundbuchskörpers erfordert,
grundsätzlich erst nach Bewilligung der Abteilung erteilt werden. Bei Bauführungen im Bauland,
im Kleingartengebiet oder im Kleingartengebiet für ganzjähriges Wohnen muss überdies der
Bauplatz, das Baulos oder der Kleingarten vorher bewilligt worden sein; diese Bewilligung ist mit
der Baubewilligung zu erteilen, wenn eine Veränderung des Gutsbestandes eines
Grundbuchskörpers nicht erforderlich ist.
 § 67
Text
Überprüfung des Bauvorhabens
§ 67.
• (1)
 Für vollständig vorgelegte und schlüssige Unterlagen gilt die widerlegbare Vermutung der
inhaltlichen Richtigkeit. Die Behörde hat auf deren Grundlage zu überprüfen, ob die durch dieses
Gesetz eingeräumten subjektiv-öffentlichen Nachbarrechte (§ 134a) gewahrt werden. Die Behörde
ist berechtigt, die vorgelegten Unterlagen in jeder Hinsicht zu überprüfen.
(2)
2. Der Fachbeirat für Stadtplanung, Stadtgestaltung und Welterbe kann von der Behörde mit
der Begutachtung einzelner Bauvorhaben befasst werden, wenn sie von maßgeblichem
Einfluss auf das örtliche Stadtbild oder den Schutz von UNESCO-Welterbestätten sind. In
begründeten Fällen kann er zu diesem Zweck bis zu zwei weitere Architektinnen oder
Architekten oder Landschaftsarchitektinnen oder Landschaftsarchitekten beiziehen. Ist ein
Bauvorhaben geeignet, UNESCO-Welterbestätten in ihrem außergewöhnlichen universellen
Wert zu beeinträchtigen, hat die Behörde den Fachbeirat beizuziehen.
 § 68
Text
Ausnahmen von den gesetzlich festgelegten Bauvorschriften
§ 68.
• (1)
Änderungen und Instandsetzungen an rechtmäßig bestehenden Gebäuden, Zubauten, durch die bloß
rechtmäßig bestehende Räume vergrößert werden, sowie Umbauten in rechtmäßig bestehenden
Gebäuden sind auch zu bewilligen, wenn sie eine Abweichung des Baubestandes von den
Bestimmungen dieses Gesetzes mindern oder die Einhaltung dieser Bestimmungen einen
unverhältnismäßigen Aufwand erforderte. Die Gründe, die für die Ausführung der Baumaßnahmensprechen, sind mit den Gründen, die infolge der nicht vollständigen Einhaltung von Bestimmungen
hinsichtlich des barrierefreien Bauens dagegen sprechen, abzuwägen. § 69 bleibt unberührt.
 (2)
 • Bei rechtmäßig bestehenden Gebäuden ist nachträglich zur Minderung von Immissionen die
Verglasung von Balkonen und Loggien unabhängig vom Einfluss auf die Belichtung
zulässig.
 • (3)
 • In rechtmäßig bestehenden Gebäuden sind Gasfeuerstätten mit einer Frischluftzufuhr und
Abgasabfuhr durch die Außenwand (Außenwand-Gasfeuerstätten) nach Maßgabe des
Wiener Gasgesetzes zulässig. In Dachgeschoßen ist eine solche Zufuhr und Abfuhr auch
durch das Dach zulässig.
 • (4)
 Die Bestimmungen für Personenaufzüge über Anforderungen gemäß § 111 Abs. 8, über die
Verbindung aller Geschoße sowie über die Anordnung von Haltestellen in jeder Ebene eines
Gebäudes, in der sich die einzigen Zugänge zu Wohnungen bzw. Betriebseinheiten befinden, sind
bei nachträglicher Aufzugserrichtung sowie bei nicht verpflichtend zu errichtenden
Personenaufzügen (§ 111 Abs. 1) nicht anzuwenden, wenn andernfalls auf Grund örtlich gegebener
Verhältnisse ein Personenaufzug nicht errichtet werden könnte oder durch den erforderlichen
Aufzugsschacht Belichtungs- und Belüftungsverhältnisse von Wohnungen beeinträchtigt würden
oder die Einhaltung dieser Bestimmungen einen unverhältnismäßigen Aufwand erforderte. Dies gilt
sinngemäß auch für vertikale Hebeeinrichtungen (§ 111 Abs. 3).
(5)
 Wenn nicht mehr als ein Geschoß überwunden werden muss, dürfen in rechtmäßig bestehenden
Gebäuden bei Bauführungen gemäß Abs. 1 sowie bei Umbauten für Bildungseinrichtungen (z.B.
Kindergärten, Schulen) unvermeidbare Niveauunterschiede anstelle von Personenaufzügen und
vertikalen Hebeeinrichtungen auch durch Treppenschrägaufzüge überwunden oder ausgeglichen
werden.

Für Niveauunterschiede von nicht mehr als 2 m dürfen auch vertikale Plattformaufzüge
errichtet werden, wenn die Fahrbahn für die Benützer von den Haltestellen aus gut einsehbar ist.
 Bei diesen Bauführungen ist eine Abwägung der für bzw. gegen die Baumaßnahmen sprechenden
Gründe im Sinne des Abs. 1 erforderlich. Für mobilitätseingeschränkte Menschen dürfen zum
Eigengebrauch Treppenschrägaufzüge oder vertikale Plattformaufzüge unabhängig von der
Förderhöhe in rechtmäßig bestehenden Gebäuden eingebaut werden. Bei einer Förderhöhe von
mehr als 2 m ist ein vertikaler Plattformaufzug in einem entlang der Fahrbahn allseitig
geschlossenen Schacht zu führen.
(6)
6. Innerhalb eines Wohnungsverbandes dürfen zur Vergrößerung des Raumes zur
Unterbringung einer Waschgelegenheit sowie einer Dusche oder Badegelegenheit (des
Badezimmers) oder der Toilette Scheidewände auch dann entfernt werden, wenn dadurch
diese Räume zusammengelegt oder unmittelbar von Aufenthaltsräumen aus zugänglich oder
Abstellräume u. ä. aufgelassen werden und dadurch die Benützbarkeit einer Wohnung für
einen behinderten Menschen verbessert wird.
§ 69Text
Abweichungen von Vorschriften des Bebauungsplanes
§ 69.
• (1)
 Für einzelne Bauvorhaben hat die Behörde über die Zulässigkeit von Abweichungen von den
Vorschriften des Bebauungsplanes zu entscheiden. Diese Abweichungen dürfen die Zielrichtung des
Flächenwidmungsplanes und des Bebauungsplanes nicht unterlaufen. Darüber hinaus darf
1. 1.
• die Bebaubarkeit der Nachbargrundflächen ohne nachgewiesene Zustimmung des
betroffenen Nachbarn nicht vermindert werden,
• 2.
• an Emissionen nicht mehr zu erwarten sein, als bei einer der Flächenwidmung
entsprechenden Nutzung typischerweise entsteht,
• 3.
das örtliche Stadtbild (§ 85) nicht störend beeinflusst werden,
4.
• die beabsichtigte Flächennutzung sowie Aufschließung nicht grundlegend anders werden
und
• 5.
5. keine Beeinträchtigung der UNESCO-Welterbestätten in ihrem außergewöhnlichen
universellen Wert erfolgen.
 • (2)
Abweichungen, die die Voraussetzungen des Abs. 1 erfüllen, sind weiters nur zulässig, wenn sie
nachvollziehbar
• 1.
• eine zweckmäßigere Flächennutzung bewirken,
• 2.
• eine zweckmäßigere oder zeitgemäße Nutzung von Bauwerken, insbesondere des
konsensgemäßen Baubestandes, bewirken,
• 3.
• der Herbeiführung eines den zeitgemäßen Vorstellungen entsprechenden örtlichen
Stadtbildes dienen,
• 3a.
 • dem Erhalt und der Sanierung eines Gebäudes dienen, das in einer Schutzzone liegt oder vor
dem 1.1.1945 errichtet wurde und an dessen Erhaltung infolge seiner Wirkung auf das
Stadtbild ein öffentliches Interesse besteht,
• 4.
• der Erhaltung schützenswerten Baumbestandes dienen oder
• 5.
6. in dauerhafter Weise dem Klimaschutz oder der Klimawandelanpassung dienen.
 • (3)
 Für Bauvorhaben in Schutzzonen dürfen Abweichungen nach Abs. 1 nur bewilligt werden, wenn
das öffentliche Interesse an einer besonderen Situierung und Ausbildung des Baukörpers zurGestaltung des örtlichen Stadtbildes überwiegt und die zulässige Ausnützbarkeit des Bauplatzes
nicht überschritten wird.
(4)
 • Die Gründe, die für die Abweichung sprechen, sind mit den Gründen, die dagegen sprechen,
abzuwägen. Insbesondere ist auf den konsensgemäßen Baubestand der betroffenen
Liegenschaft und der Nachbarliegenschaften sowie auf den Umstand, dass die
Ausnahmebewilligung nur für die Bestanddauer des Baues gilt, Bedacht zu nehmen. Vom
Bauwerber geltend gemachte Verpflichtungen aus Bundes- oder anderen Landesgesetzen
sind zu berücksichtigen, desgleichen, ob die Abweichung der besseren barrierefreien
Benützbarkeit des konsensgemäßen Baubestandes oder des geplanten Baues dienlich ist.
 • (5)
 Die Bestimmungen über Abweichungen von Vorschriften des Bebauungsplanes finden auch in
Gebieten Anwendung, über die gemäß § 8 Abs. 2 eine zeitlich begrenzte Bausperre verhängt ist.
 § 70
Text
Bauverhandlung und Baubewilligung
§ 70.
• (1)
Besteht die Möglichkeit, dass durch ein Bauvorhaben subjektiv-öffentliche Nachbarrechte berührt
werden (§ 134a), ist, wenn nicht das vereinfachte Baubewilligungsverfahren zur Anwendung
kommt, eine mündliche Verhandlung durchzuführen, zu der auch der Planverfasser und der
Bauführer, sofern nicht § 65 Abs. 1 anzuwenden ist, zu laden sind. Wohnungseigentümer benützter
Gebäude sind nur durch Anschlag an allgemein zugänglicher Stelle des Hauses (jeder Stiege) zu
laden. Dieser Anschlag ist von der Behörde so rechtzeitig anzubringen, dass die
Verhandlungsteilnehmer vorbereitet erscheinen können. Mit der Anbringung dieses Anschlages ist
die Ladung vollzogen. Die Wohnungseigentümer haben die Anbringung des Anschlages zu dulden
und dürfen ihn nicht entfernen. Eine etwaige Entfernung vor dem Verhandlungstermin bewirkt nicht
die Ungültigkeit der Ladung. Sämtliche an die Wohnungseigentümer gerichteten
verfahrensleitenden Schriftstücke der Behörde sind auf die gleiche Art und Weise wie Ladungen zur
mündlichen Verhandlung anzuschlagen und gelten mit der Anbringung dieses Anschlags als
zugestellt.
(2)
 Eine mündliche Verhandlung gemäß Abs. 1 entfällt, wenn
• 1.
die Behörde die Eigentümer benachbarter Liegenschaften (§ 134 Abs. 3) vom Einlangen eines
Ansuchens um Baubewilligung nachweislich verständigt und ihnen unter Bekanntgabe der Zeit und
des Ortes der möglichen Akteneinsicht die Gelegenheit einräumt, allfällige Einwendungen im Sinne
des § 134 Abs. 3 gegen die geplante Bauführung binnen einer angemessenen Frist, die zumindest
drei Wochen beträgt, bei der Behörde einzubringen, und
2.
2. innerhalb der gesetzten Frist keine zulässigen Einwendungen erhoben werden.
 • (3)3. Über das Ansuchen um Baubewilligung hat die Behörde durch schriftlichen Bescheid zu
entscheiden. Wird die Baubewilligung erteilt, ist damit über Einwendungen abgesprochen.
 § 70a
Text
Vereinfachtes Baubewilligungsverfahren
§ 70a (1) Wird den Einreichunterlagen gemäß § 63 oder gemäß § 63a die im Rahmen seiner
Befugnis abgegebene und nach den für die Berufsausübung maßgeblichen Vorschriften gefertigte
Bestätigung einer Ziviltechnikerin oder eines Ziviltechnikers, die oder der von der Bauwerberin
oder dem Bauwerber und von der Planverfasserin oder vom Planverfasser verschieden ist und zu
diesen Personen in keinem Dienst- oder Organschaftsverhältnis steht, angeschlossen, dass sie unter
Einhaltung der öffentlich-rechtlichen Bauvorschriften verfasst sind, findet das vereinfachte
Baubewilligungsverfahren und nicht das Baubewilligungsverfahren gemäß § 70 Anwendung.
 Für folgende Gesichtspunkte können jeweils auch eigenständige Bestätigungen durch andere
Ziviltechnikerinnen und Ziviltechniker angeschlossen werden, wobei sich die allgemeine
Bestätigung auf all jene bautechnischen Anforderungen erstreckt, hinsichtlich derer von dieser
Möglichkeit kein Gebrauch gemacht wird:
• –
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Mechanische Festigkeit und Standsicherheit,
–
Brandschutz,
–
Hygiene, Gesundheit und Umweltschutz,
–
Nutzungssicherheit und Barrierefreiheit,
–
Schallschutz,
–
• Energieeinsparung und Wärmeschutz.
 Diese Ziviltechnikerinnen und Ziviltechniker müssen ebenso von der Bauwerberin oder vom
Bauwerber und von der Planverfasserin oder vom Planverfasser verschieden sein und dürfen zu
diesen in keinem Dienst- oder Organschaftsverhältnis stehen.
 Vom vereinfachten Baubewilligungsverfahren ausgenommen sind:
1. 1.
Bauvorhaben, für die eine Bewilligung von Abweichungen nach § 69, § 76 Abs. 13 oder § 119a
Abs. 4 erforderlich ist;
 2.
Bauvorhaben, für die eine Bewilligung gemäß § 71 beantragt ist;
 3.• Bauvorhaben in Schutzgebieten, und zwar auf Grundflächen im Wald- und Wiesengürtel
sowie in Parkschutzgebieten;
 • 4.
• Bauvorhaben in Erholungsgebieten, und zwar auf Grundflächen in Parkanlagen und auf
sonstigen für die Volksgesundheit und Erholung der Bevölkerung notwendigen
Grundflächen;
 • 5.
• Bauvorhaben in Gebieten, für die Bausperre besteht;


• 6.
• der Abbruch von Bauwerken in Schutzzonen sowie von Gebäuden, die vor dem 1.1.1945
errichtet wurden;
• 7.
• Bauvorhaben in Gebieten der Bauklasse VI;
• 8.
• Bauvorhaben, für die eine Grundabteilungsbewilligung erforderlich ist, aber noch nicht
vorliegt, sowie Bauvorhaben auf Bauplätzen oder Baulosen, die mit einem Bauverbot
behaftet sind;
 • 9.
• Bauwerke, deren Höhe 26 m überschreitet;
 • 10.
• Vorhaben, die in den Anwendungsbereich der Richtlinie 2012/18/EU vom 4.7.2012 zur
Beherrschung der Gefahren schwerer Unfälle mit gefährlichen Stoffen, zur Änderung und
anschließenden Aufhebung der Richtlinie 96/82/EG fallen;
 • 11.
• das Anlegen von Steinbrüchen, Schotter-, Sand-, Lehm- und Tongruben sowie anderer
Anlagen zur Ausbeutung des Untergrundes, ferner das Anlegen von Schlacken-, Schutt- und
Müllhalden;
• 12.
• bestehende, jedoch nicht bewilligte Bauwerke,
• 13.
Bauvorhaben, die sich auf bereits begonnene Bauführungen beziehen und über den Umfang des
§ 60 Abs. 1 lit. c hinausgehen.
 • (2)
Werden die Voraussetzungen für das vereinfachte Baubewilligungsverfahren gemäß Abs. 1 nicht
erfüllt oder ist deren Erfüllung aus den vorgelegten Unterlagen nicht beurteilbar, ist dies dem
Einreicher innerhalb von einem Monat ab der Einreichung mitzuteilen. Nach dieser Mitteilung hat
die Behörde das Baubewilligungsverfahren gemäß § 70 durchzuführen.
(3)
 Auf Grund der vollständig vorgelegten Unterlagen hat die Behörde insbesondere zu prüfen:
1. 1.
• die Übereinstimmung des Bauvorhabens mit dem Flächenwidmungsplan und dem
Bebauungsplan;
 • 2.
• die Einhaltung der baulichen Ausnützbarkeit des Bauplatzes beziehungsweise Bauloses;
 • 3.• die Einhaltung der Bebauungsbestimmungen;
 • 4.
• die Einhaltung der Abstände von den Grenzen des Bauplatzes beziehungsweise Bauloses;
• 5.
• die Einhaltung der zulässigen Gebäudehöhe, Gebäudeumrisse beziehungsweise Strukturen;
• 6.
• die Versorgung mit gesundheitlich einwandfreiem Trinkwasser;
• 7.
die Einhaltung der Bestimmungen über die äußere Gestaltung von Bauwerken (§ 85).
(4)
 Ergibt die Prüfung nach Abs. 3 und § 67 Abs. 1, dass die Bauführung unzulässig ist, hat die Behörde
binnen drei Monaten ab tatsächlicher Vorlage der vollständigen Unterlagen, in Schutzzonen binnen
vier Monaten, die Bauführung mit schriftlichem Bescheid unter Anschluss der Baupläne zu
untersagen. Wird die Bauführung untersagt, ist sie einzustellen. Wenn außerhalb von Schutzzonen
das Bauvorhaben von maßgeblichem Einfluss auf das örtliche Stadtbild ist und deswegen der
Fachbeirat für Stadtplanung, Stadtgestaltung und Welterbe befasst wird, beträgt die Frist für die
Untersagung vier Monate; dies ist dem Einreicher innerhalb der Frist von drei Monaten ab
tatsächlicher Vorlage der vollständigen Unterlagen mitzuteilen. In diese Fristen wird die Dauer
eines Verfahrens zur Mängelbehebung gemäß § 13 Abs. 3 AVG, BGBl. Nr. 51/1991 in der Fassung
BGBl. I Nr. 161/2013, nicht eingerechnet.
 (5)
Untersagungsbescheide gemäß Abs. 4 und Mitteilungen gemäß Abs. 2 und 4 gelten auch dann als
rechtzeitig zugestellt, wenn sie der Behörde wegen Unzustellbarkeit zurückgestellt werden.
 (6)
 Erfolgt keine Mitteilung gemäß Abs. 2, darf mit der Bauführung begonnen werden.
 (7)
entfällt; LGBl. Nr. 24/2008 vom 11.4.2008
(8)
Nachbarn (§ 134 Abs. 3) können ab Einreichung des Bauvorhabens bei der Behörde Akteneinsicht
(§ 17 AVG) nehmen und bis längstens drei Monate nach dem Baubeginn (§ 124 Abs. 2)
Einwendungen im Sinne des § 134a vorbringen und damit beantragen, dass die Baubewilligung
versagt wird. Vom Zeitpunkt der Erhebung solcher Einwendungen an sind die Nachbarn Parteien.
 Eine spätere Erlangung der Parteistellung (§ 134 Abs. 4) ist ausgeschlossen.
 (9)
 • Die Versagung der Baubewilligung hat mit schriftlichem Bescheid unter Anschluss der
Baupläne zu erfolgen. Wird die Baubewilligung versagt, ist die Bauführung einzustellen.
 • (10)
Erfolgt keine rechtskräftige Versagung der Baubewilligung oder erlangen die Nachbarn keine
Parteistellung gemäß Abs. 8, gilt das Bauvorhaben als mit rechtskräftigem Bescheid gemäß § 70
bewilligt. War die Bestätigung gemäß Abs. 1 inhaltlich unrichtig und ergibt sich daraus eine
Verletzung von subjektiv-öffentlichen Nachbarrechten (§ 134a), ist das Verfahren auf Antrag eines
in seinen Nachbarrechten verletzten Nachbarn wieder aufzunehmen, wenn der Nachbar daran
gehindert war, dies gemäß Abs. 8 geltend zu machen und ihn daran kein Verschulden oder nur ein
minderer Grad des Versehens trifft; Verschulden liegt insbesondere dann nicht vor, wenn die Tafel
(gemäß § 124 Abs. 2a) nicht zeitgerecht angebracht oder vorzeitig entfernt worden ist und dieBauführung für Nachbarn als solche nicht erkennbar war. Eine Wiederaufnahme ist unzulässig,
wenn seit der Fertigstellungsanzeige mehr als drei Jahre verstrichen sind.
(11)
Leistungen, deren Erbringung gesetzlich als Voraussetzung zur Erteilung der Baubewilligung
gefordert wird oder die anlässlich der Baubewilligung vorzuschreiben sind, hat die Behörde
unmittelbar nach angezeigtem Baubeginn vorzuschreiben. Dies gilt auch für die bescheidmäßige
Feststellung, um wie viel die Zahl der Stellplätze hinter dem gesetzlich geforderten Ausmaß
zurückbleibt, sowie die Bekanntgabe oder Stundung gemäß § 54 Abs. 2 und 3 und die Bekanntgabe
gemäß § 54 Abs. 9.
§ 70b
Text
Baubewilligungsverfahren für Bauwerke kleinen Umfangs
§ 70b.
 • (1)
 Bei Bauvorhaben im Gartensiedlungsgebiet sowie bei Bauvorhaben in der Bauklasse I mit einer
bebauten Fläche von höchstens 150 m2 sind der Behörde nur vorzulegen:
• 1.
Baupläne (§ 64) in zweifacher Ausfertigung; die Baupläne sind von einem nach den für die
Berufsausübung maßgeblichen Vorschriften hiezu Berechtigten zu verfassen und von diesem zu
unterfertigen;
1a.
 • Zustimmung des Eigentümers (aller Miteigentümer), wenn der Bauwerber nicht selbst
Eigentümer oder nur Miteigentümer der Liegenschaft ist;
• 2.
• der Nachweis der Bewilligung des Bauplatzes oder Bauloses, wenn die erforderliche
Abteilungsbewilligung noch nicht verbüchert ist.
 • 3.
die Nachweise gemäß § 63 Abs. 1 lit. e, g, h, j, k und l.
(1a)
 Bei Bauvorhaben im Sinne des Abs. 1 hat der Bauwerber für das elektronische
Baubewilligungsverfahren in elektronischer Form über das von der Behörde im Internet
bekanntgegebene Portal nur einzureichen:
• 1.
Baupläne (§ 64), die von einem nach den für die Berufsausübung maßgeblichen Vorschriften hiezu
Berechtigten verfasst und elektronisch signiert sind (§ 65 Abs. 1);
 2.
• Nachweis der Bewilligung des Bauplatzes oder Bauloses, wenn die erforderliche
Abteilungsbewilligung noch nicht verbüchert ist;
• 3.
• Zustimmung des Eigentümers (aller Miteigentümer), wenn der Bauwerber nicht selbst
Eigentümer oder nur Miteigentümer der Liegenschaft ist;
 • 4.die Nachweise gemäß § 63 Abs. 1 lit. e, g, h, j, k und l;
5.
Erklärung, dass der Bauwerber oder sein bevollmächtigter Vertreter an der elektronischen
Zustellung im Sinne des § 1b E-GovG, BGBl. I Nr. 10/2004 idF BGBl. I Nr. 104/2018, teilnimmt.
(2)
 Ausgenommen von Abs. 1 sind:
• 1.
Bauvorhaben, für die eine Bewilligung von Abweichungen nach §§ 69, 76 Abs. 13 oder 119a Abs. 4
erforderlich ist;
2.
Bauvorhaben, für die eine Bewilligung gemäß § 71 beantragt ist;
 3.
• Bauvorhaben in Gebieten, für die Bausperre besteht;
 • 4.
• der Abbruch von Bauwerken in Schutzzonen sowie von Gebäuden, die vor dem 1.1.1945
errichtet wurden;
 • 5.
• Bauvorhaben, für die eine Grundabteilungsbewilligung erforderlich ist, aber noch nicht
vorliegt, sowie Bauvorhaben auf Bauplätzen oder Baulosen, die mit einem Bauverbot
behaftet sind;
 • 6.
Bauvorhaben, die sich auf bereits begonnene Bauführungen beziehen und über den Umfang des
§ 60 Abs. 1 lit. c hinausgehen;
 7.
Bauvorhaben mit Geländeveränderungen, die über das bewilligungsfreie Ausmaß (§ 62a Abs. 1
Z 23) hinausgehen.


(2a)
Werden die Voraussetzungen für das Baubewilligungsverfahren für Bauwerke kleineren Umfangs
gemäß Abs. 1 nicht erfüllt, ist das Baubewilligungsverfahren gemäß § 70 durchzuführen.
 (3)
 Nach Vorlage der vollständigen Unterlagen darf nach Anzeige des Baubeginns (§ 124 Abs. 2) mit
der Bauführung begonnen werden.
 (4)
 Ergibt die Prüfung der Angaben in den Bauplänen gemäß Abs. 1 oder Abs. 1a, dass die Bauführung
unzulässig ist, hat die Behörde binnen drei Monaten ab tatsächlicher Vorlage der vollständigen
Unterlagen, in Schutzzonen binnen vier Monaten, die Bauführung mit schriftlichem Bescheid unter
Anschluss der Baupläne zu untersagen. Wird die Bauführung untersagt, ist sie einzustellen.
 (5)
Untersagungsbescheide gemäß Abs. 4 gelten auch dann als rechtzeitig zugestellt, wenn sie der
Behörde wegen Unzustellbarkeit zurückgestellt werden.
 (6)
Nachbarn (§ 134 Abs. 3) können ab Einreichung des Bauvorhabens bei der Behörde Akteneinsicht
(§ 17 AVG) nehmen und bis längstens drei Monate nach dem Baubeginn (Abs. 3) Einwendungen im
Sinne des § 134a vorbringen und damit beantragen, dass die Baubewilligung versagt wird. Vom
Zeitpunkt der Erhebung solcher Einwendungen an sind die Nachbarn Parteien. Eine spätere
Erlangung der Parteistellung (§ 134 Abs. 4) ist ausgeschlossen. Bei nachträglichenBaubewilligungen hat der Bauwerber die Nachbarn von der Einreichung des Bauvorhabens bei der
Behörde nachweislich in Kenntnis zu setzen; dieser Nachweis ist den Einreichunterlagen
anzuschließen. Der Lauf der Frist für die Einwendungen beginnt in diesem Fall mit dem Tag, an
dem die Nachbarn von der Einreichung des Bauvorhabens nachweislich Kenntnis erhalten haben.
(7)
 • Die Versagung der Baubewilligung hat mit schriftlichem Bescheid unter Anschluss der
Baupläne zu erfolgen. Wird die Baubewilligung versagt, ist die Bauführung einzustellen.
 • (8)
Erfolgt keine rechtskräftige Untersagung der Bauführung oder Versagung der Baubewilligung oder
erlangen die Nachbarn keine Parteistellung gemäß Abs. 6, gilt das Bauvorhaben hinsichtlich der
Angaben in den Bauplänen gemäß Abs. 1 oder Abs. 1a als mit rechtskräftigem Bescheid gemäß § 70
bewilligt; § 70a Abs. 11 gilt sinngemäß. Maßgebend für die Beurteilung des Bauvorhabens ist die
Rechtslage im Zeitpunkt der Vorlage der vollständigen Unterlagen.
(9)
Leistungen, deren Erbringung gesetzlich als Voraussetzung zur Erteilung der Baubewilligung
gefordert wird oder die anlässlich der Baubewilligung vorzuschreiben sind, hat die Behörde
unmittelbar nach angezeigtem Baubeginn vorzuschreiben. Dies gilt auch für die bescheidmäßige
Feststellung, um wie viel die Zahl der Stellplätze hinter dem gesetzlich geforderten Ausmaß
zurückbleibt, sowie die Bekanntgabe oder Stundung gemäß § 54 Abs. 2 und 3 und die Bekanntgabe
gemäß § 54 Abs. 9.
§ 71
Text
Bewilligung für Bauten vorübergehenden Bestandes
§ 71.
Bauwerke, die vorübergehenden Zwecken dienen oder nicht dauernd bestehen bleiben können, sei
es wegen des bestimmungsgemäßen Zweckes der Grundfläche, sei es, weil in begründeten
Ausnahmefällen die Bauwerke den Bestimmungen dieses Gesetzes aus sachlichen Gegebenheiten
nicht voll entspricht, kann die Behörde auf eine bestimmte Zeit oder auf Widerruf bewilligen. Für
sie gelten die Bestimmungen dieses Gesetzes sowie des Wiener Garagengesetzes 2008 insofern
nicht, als nach Lage des Falles im Bescheid auf die Einhaltung dieser Bestimmungen verzichtet
worden ist. Der Bewilligung dürfen durch dieses Gesetz gegebene subjektiv-öffentliche Rechte
nicht entgegenstehen und es darf die Bebaubarkeit der Nachbargrundflächen nicht vermindert
werden, es sei denn, dass der Berechtigte der Bewilligung ausdrücklich zugestimmt hat oder keine
Parteistellung (§ 134 Abs. 3) erlangt hat.
§ 71aText
Bewilligung für Bauten langen Bestandes
§ 71a.
 Hat ein Bauwerk zur Gänze oder in wesentlichen Teilen seit mehr als 30 Jahren an derselben Stelle
ohne jede Baubewilligung bestanden und kann es auch nach §§ 70 oder 71 nicht bewilligt werden,
gilt dieses Bauwerk als mit rechtskräftigem Bescheid gemäß § 71 auf Widerruf bewilligt, wenn
unter ausdrücklicher Bezugnahme auf diese Bestimmung (§ 71a) vollständige Bestandspläne im
Sinne des § 63 Abs. 1 lit. a und des § 64 vorgelegt werden und der Behörde die Zustimmung des
Grundeigentümers (aller Miteigentümer) nachgewiesen wird; für das elektronische
Bewilligungsverfahren gelten § 63a Abs. 1 lit. a, b und c und § 64 sinngemäß; die Verletzung
subjektiv-öffentlicher Nachbarrechte und die Verminderung der Bebaubarkeit von
Nachbargrundflächen stehen dem, unbeschadet des § 14, nicht entgegen.
 § 71b
Text
Sonderbaubewilligungen
§ 71b.
• (1)
 Für bestehende Bauwerke oder Bauwerksteile, die vor dem 1. Mai 1997 errichtet worden sind, eine
erforderliche Baubewilligung nicht haben und auch nach §§ 70 oder 71 nicht bewilligt werden
können, ist auf Antrag eine Sonderbaubewilligung mit schriftlichem Bescheid nach Maßgabe der
folgenden Absätze zu erteilen.
(2)
 Dem Antrag sind vollständige Bestandspläne im Sinne des § 63 Abs. 1 lit. a und des § 64
anzuschließen. Im elektronischen Bewilligungsverfahren sind die vollständigen Bestandspläne im
Sinne der § 63a Abs. 1 lit. a und § 64 anzuschließen.
(3)
 Die Sonderbaubewilligung ist zu erteilen, wenn öffentliche Interessen an dem weiteren Bestehen
des Bauwerkes oder der Bauwerksteile öffentliche Interessen oder Interessen der Nachbarn an der
Beseitigung überwiegen. Insbesondere ist zu berücksichtigen, ob
1. 1.
• bereits geschaffener Wohnraum für die Bevölkerung erhalten werden soll,
• 2.
• für die Bevölkerung notwendige Betriebe oder sonstige Einrichtungen erhalten werden
sollen,
• 3.
• das Bauwerk oder der Bauwerksteil mit den Zielen der örtlichen Raumordnung,
insbesondere mit vergleichbaren Nutzungen, für vereinbar angesehen werden kann,
• 4.• eine für eine baurechtliche Bewilligung erforderliche Umwidmung der betroffenen
Grundfläche hinsichtlich des Verwendungszwecks, der Lage und der Größe des Bauwerkes
oder Bauwerksteiles sachlich zu rechtfertigen wäre,
• 5.
• das Bauwerk oder der Bauwerksteil nach der Rechtslage im Zeitpunkt der Errichtung, der
Fertigstellung oder im Laufe des Bestehens baurechtlich hätte bewilligt werden können,
• 6.
• das Bauwerk oder der Bauwerksteil hinsichtlich des Verwendungszwecks, der Lage und der
Größe den Ersatz für ein Bauwerk darstellt, das früher rechtmäßig bestanden hat,
• 7.
• die Versorgung mit gesundheitlich einwandfreiem Trinkwasser oder die
Abwasserbeseitigung gegeben ist, oder
• 8.
8. die sichere Benützbarkeit des Bauwerks oder Bauwerksteiles gegeben ist.
 • (4)
 Die Sonderbaubewilligung gilt als Baubewilligung im Sinne des § 71, jedoch höchstens für zehn
Jahre.
 § 71c
Text
Vorübergehende Einrichtungen zur Unterbringung von Personen
§ 71c.
 • (1)
 • Soweit dies zur vorübergehenden Unterbringung einer größeren Anzahl von Personen auf
Grund von bereits eingetretenen oder bevorstehenden Ereignissen, insbesondere
Naturereignissen, oder auf Grund völkerrechtlicher, unionsrechtlicher oder Verpflichtungen
der Gemeinde bzw. des Landes gegenüber dem Bund oder aus humanitären Gründen
notwendig ist, ist die Nutzung von Bauwerken und die Durchführung von Baumaßnahmen
nach Maßgabe der folgenden Absätze zulässig.
 • (2)
 Die Nutzung rechtmäßig bestehender Bauwerke sowie die Errichtung von Neu- und Zubauten in
Leichtbauweise (Container, Fertigteilbauten und dgl.) bedarf für die in Abs. 1 genannten Zwecke
für die Dauer von längstens 6 Monaten weder einer Baubewilligung noch einer Bauanzeige, wenn
diese Nutzung staatlich organisiert ist. Die Vorschriften dieses Gesetzes und der auf Grund dieses
Gesetzes erlassenen Verordnungen gelten dafür nicht, sofern auf die allgemeinen Anforderungen an
die mechanische Festigkeit und Standsicherheit, den Brandschutz, die Hygiene und Gesundheit
sowie die Nutzungssicherheit Bedacht genommen wird. Leistungen, die sonst im Zusammenhang
mit der Baubewilligung oder Bauausführung vorgeschrieben sind, sind nicht zu erbringen.

Der
Beginn der Nutzung ist der Behörde innerhalb einer Woche schriftlich zur Kenntnis zu bringen.
(3)
 Die Durchführung von Baumaßnahmen für die in Abs. 1 genannten Zwecke sowie die Nutzung
rechtmäßig bestehender Bauwerke für einen längeren als den in Abs. 2 genannten Zeitraum
bedürfen einer Baubewilligung, die die Behörde auf eine bestimmte Zeit, längstens auf fünf Jahre,erteilen kann, wenn die Durchführung dieser Baumaßnahmen bzw. die Nutzung der Bauwerke
staatlich organisiert sind. Dem Bauansuchen sind folgende Unterlagen anzuschließen:
• 1.
• Baupläne in dreifacher Ausfertigung;
 • 2.
• die Zustimmung des Eigentümers (aller Miteigentümer), wenn der Bauwerber nicht selbst
Eigentümer oder nur Miteigentümer der Liegenschaft ist; sie kann auch durch
Unterfertigung der Baupläne nachgewiesen werden;
 • 3.
• ein Gutachten, dass es sich um ein geringfügiges Bauvorhaben mit technisch einfacher
Tragkonstruktion bzw. Fundierung handelt, bei dem aus statischen Belangen keine Gefahr
für das Leben oder die Gesundheit von Menschen sowie das Eigentum zu besorgen ist; diese
Unterlage ist von einem nach den für die Berufsausübung maßgeblichen Vorschriften
berechtigten Sachverständigen für das einschlägige Fachgebiet zu erstellen;
 • 4.
• der Nachweis der Verfügbarkeit über eine ausreichende Wassermenge zur
Brandbekämpfung;
• 5.
5. Angaben über die maximal zu erwartende Personenanzahl sowie die Flucht- und
Rettungswege.
 Für das elektronische Bewilligungsverfahren sind folgende Unterlagen elektronisch über das von
der Behörde im Internet bekanntgegebene Portal einzubringen:
1. a.
Baupläne im Sinne des § 63a Abs. 1 lit. a und § 64;
b.
Erklärung, dass der Bauwerber oder sein bevollmächtigter Vertreter an der elektronischen
Zustellung im Sinne des § 1b E-GovG, BGBl. I Nr. 10/2004 idF BGBl. I Nr. 104/2018, teilnimmt;
c.
 • Zustimmung des Eigentümers (aller Miteigentümer), wenn der Bauwerber nicht selbst
Eigentümer oder nur Miteigentümer der Liegenschaft ist;
 • d.
Unterlagen gemäß § 71c Abs. 3 Z 3, Z 4 und Z 5.
• (4)
 Für Bauvorhaben nach Abs. 3 kann die Behörde im Bescheid auf die Einhaltung der Bestimmungen
dieses Gesetzes und der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Verordnungen verzichten, sofern auf
die allgemeinen Anforderungen an die mechanische Festigkeit und Standsicherheit, den
Brandschutz, die Hygiene und Gesundheit sowie die Nutzungssicherheit Bedacht genommen wird.
 Die Verletzung subjektiv-öffentlicher Nachbarrechte steht der Bewilligung nicht entgegen; es darf
jedoch die Bebaubarkeit von Nachbargrundflächen nicht vermindert werden, es sei denn, dass der
Nachbar der Bewilligung ausdrücklich zugestimmt hat. Leistungen, die sonst im Zusammenhang
mit der Baubewilligung oder Bauausführung vorgeschrieben sind, sind nicht zu erbringen.
(5)
 Die Durchführung von Baumaßnahmen für die in Abs. 1 genannten Zwecke sowie die Nutzung
rechtmäßig bestehender Bauwerke für einen längeren als den in Abs. 3 genannten Zeitraumbedürfen einer Baubewilligung, die die Behörde auf eine bestimmte Zeit, längstens auf 15 Jahre,
erteilen kann, wenn die Durchführung dieser Baumaßnahmen bzw. die Nutzung der Bauwerke
staatlich organisiert sind. Dem Bauansuchen sind die in Abs. 3 genannten Unterlagen
anzuschließen. Darüber hinaus ist der dem § 63 Abs. 1 lit. e entsprechende Nachweis über den
Wärmeschutz zu erbringen.
 (6)
 Für Bauvorhaben nach Abs. 5 kann die Behörde im Bescheid auf die Einhaltung der Bestimmungen
dieses Gesetzes und der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Verordnungen verzichten, sofern auf
die allgemeinen Anforderungen an die mechanische Festigkeit und Standsicherheit, den
Brandschutz, die Hygiene und Gesundheit, den Wärmeschutz sowie die Nutzungssicherheit Bedacht
genommen wird und das Erdgeschoß des Bauwerks barrierefrei zugänglich ist. Der Bewilligung
dürfen durch dieses Gesetz gegebene subjektiv-öffentliche Rechte nicht entgegenstehen und es darf
die Bebaubarkeit der Nachbargrundflächen nicht vermindert werden, es sei denn, dass der
Berechtigte der Bewilligung ausdrücklich zugestimmt hat oder keine Parteistellung (§ 134 Abs. 3)
erlangt hat.
(7)
Beschwerden (§ 136 Abs. 1) gegen Bescheide gemäß Abs. 3 und 5 haben keine aufschiebende
Wirkung. Die Behörde hat jedoch auf Antrag der Beschwerde führenden Partei die aufschiebende
Wirkung mit Bescheid zuzuerkennen, wenn dem nicht zwingende öffentliche Interessen
entgegenstehen und nach Abwägung der berührten öffentlichen Interessen und Interessen anderer
Parteien mit der Ausübung der durch den angefochtenen Bescheid eingeräumten Berechtigung für
die Beschwerde führende Partei ein unverhältnismäßiger Nachteil verbunden wäre. Die Beschwerde
gegen einen Bescheid, mit dem die aufschiebende Wirkung zuerkannt wird, hat keine aufschiebende
Wirkung.
 § 72
Text
Baubeginn
§ 72.
• (1)
 Soweit nicht §§ 62, 70a oder 70b zur Anwendung kommt, darf der Bau begonnen und weitergeführt
werden, wenn die Baubewilligung gegenüber dem Bauwerber und jenen Personen, die spätestens
bei der mündlichen Verhandlung Einwendungen gemäß § 134 Abs. 3 erhoben haben, rechtskräftig
ist, oder wenn die auf Grund einer Beschwerde ergangene bewilligende Entscheidung des
Verwaltungsgerichtes Wien dem Bauwerber zugestellt wurde.
(2)
 Mit dem Abbruch eines Gebäudes darf erst begonnen werden, wenn dieses nicht mehr benützt wird;
 widrigenfalls kann die Behörde diese Bau- und Abbruchsarbeiten in sinngemäßer Anwendung des
§ 127 Abs. 8, 8a und 9 einstellen.
 (3)
Wird eine Abbruchbewilligung gemäß § 60 Abs. 1 lit. d mit Erkenntnis des Verwaltungsgerichtes
Wien erteilt, so darf eine Baubeginnsanzeige (§ 124 Abs. 2) erst erstattet werden, wenn die Behörde
der Bauwerberin oder dem Bauwerber nicht innerhalb von zwei Wochen ab Zustellung desErkenntnisses mitteilt, dagegen Revision an den Verwaltungsgerichtshof zu erheben. Erhebt die
Behörde rechtzeitig Revision, so darf die Baubeginnsanzeige erst erstattet werden, wenn über die
Zuerkennung der aufschiebenden Wirkung abgesprochen worden ist. Widrigenfalls kann die
Behörde Abbrucharbeiten in sinngemäßer Anwendung des § 127 Abs. 8, 8a und 9 einstellen.
 § 73
Text
Abweichungen von bewilligten Bauvorhaben
§ 73.
• (1)
 Beabsichtigte Abweichungen von Bauplänen, die nach diesem Gesetz ausgeführt werden dürfen,
sind wie Änderungen an bereits bestehenden Bauwerken zu behandeln, wobei die Abweichungen
den Umfang des § 60 Abs. 1 lit. c nicht überschreiten dürfen; dadurch wird die Gültigkeitsdauer der
ursprünglichen Baubewilligung beziehungsweise Bauanzeige nicht verlängert.
 (2)
Abweichungen von Bauplänen, die gemäß § 70a oder § 70b ausgeführt werden dürfen, sind nur im
Wege eines Verfahrens gemäß § 70a bzw. § 70b zulässig. Erfolgt die Einreichung betreffend die
Abweichungen gemäß § 70a oder § 70b, dürfen die Änderungen, unbeschadet späterer
Entscheidungen der Behörde, bereits ab der Einreichung vorgenommen werden.
 (3)
Abweichungen von Bauplänen, die nach diesem Gesetz ausgeführt werden dürfen, bedürfen keiner
Baubewilligung bzw. Bauanzeige, sofern diese Abweichungen nur bauliche Änderungen darstellen,
die von der Baubewilligung erfasste Gebäudeteile betreffen und den Umfang des § 62 Abs. 1, in
Schutzzonen den des § 62 Abs. 1 Z 4, nicht überschreiten. Dadurch wird die Gültigkeitsdauer der
ursprünglichen Baubewilligung nicht verlängert. Derartige Abweichungen sind der Behörde
spätestens im Rahmen der Fertigstellungsanzeige zur Kenntnis zu bringen, wobei sie im
Ausführungsplan farblich und der bewilligte Bestand grau darzustellen sind. § 62a Abs. 7 gilt
sinngemäß.
 § 74
Text
Gültigkeitsdauer
§ 74.
• (1)
Baubewilligungen gemäß § 70 werden unwirksam, wenn nicht binnen vier Jahren, vom Tage ihrer
Rechtskraft gerechnet, Bauanzeigen nach § 62 und Einreichungen gemäß § 70a und § 70b, wenn
nicht binnen vier Jahren, vom Tage der vollständigen Vorlage der Baupläne und erforderlichen
Unterlagen gerechnet, mit der Bauführung begonnen oder der Bau nicht innerhalb von vier Jahren
nach Baubeginn vollendet wird.

Baubewilligungen gemäß § 71 werden unwirksam, wenn nicht
binnen zwei Jahren, vom Tage der Rechtskraft gerechnet, mit der Bauführung begonnen oder der
Bau nicht innerhalb von zwei Jahren nach Baubeginn vollendet wird.(1a)
Bestätigungen des Magistrats gemäß § 60 Abs. 1 lit. d und § 62a Abs. 5a verlieren nach Ablauf von
vier Jahren ab ihrer Ausstellung ihre Gültigkeit. Abbrüche gemäß § 62a Abs. 1 Z 2 sind innerhalb
von vier Jahren ab ihrer Anzeige (§ 62a Abs. 5a) zu vollenden.
(2)
 • In begründeten Ausnahmefällen kann die Bauvollendungsfrist verlängert werden, wenn
öffentliche Rücksichten nicht entgegenstehen. Um die Verlängerung der Frist ist vor ihrem
Ablauf bei der Behörde schriftlich anzusuchen. Durch die rechtzeitige Einbringung des
Ansuchens wird der Ablauf der Frist bis zur Entscheidung gehemmt.
 • (3)
 • Durch die Anrufung des Verfassungsgerichtshofes oder des Verwaltungsgerichtshofes wird
der Lauf sowohl der Baubeginnsfrist als auch der Bauvollendungsfrist gehemmt.
 • (4)
 Für eine Bewilligung nach § 60 Abs. 1 lit. h finden die Bestimmungen über die Bauvollendungsfrist
keine Anwendung.
 § 75
Text
8. Teil
 Bauliche Ausnützbarkeit der Bauplätze
Bauklasseneinteilung, zulässige Gebäudehöhe
§ 75.
• (1)
 • Die Bauklasseneinteilung setzt die Gebäudehöhe für Wohngebiete und gemischte
Baugebiete fest.
 • (2)
 Die Gebäudehöhe hat, soweit sich nicht nach den Bestimmungen der Abs. 4 bis 6 und des § 81
sowie des Bebauungsplanes eine andere Gebäudehöhe ergibt, zu betragen: in Bauklasse I
mindestens 2,5 m, höchstens 9 m,in Bauklasse II mindestens 2,5 m, höchstens 12 m,in Bauklasse III
mindestens 9 m, höchstens 16 m,in Bauklasse IV mindestens 12 m, höchstens 21 m,in Bauklasse V
mindestens 16 m, höchstens 26 m.
• (3)
 In der Bauklasse VI beträgt die Gebäudehöhe mindestens 21 m; der Bebauungsplan hat die
einzuhaltenden Gebäudehöhen innerhalb zweier Grenzmaße festzusetzen.
 (4)
 Bei Gebäuden an der Baulinie, Straßenfluchtlinie, Verkehrsfluchtlinie oder der diesen Fluchtlinien
zunächstgelegenen Baufluchtlinie darf, auch wenn sich nach den Bebauungsbestimmungen eine
größere Gebäudehöhe ergäbe, an diesen Linien die Gebäudehöhe nicht mehr betragen als:
1. a)
in der Bauklasse I und II das um 2 m vergrößerte Maß des Abstandes dieser Fluchtlinien;
b)
in der Bauklasse III das um 3 m vergrößerte Maß des Abstandes dieser Fluchtlinien;c)
in der Bauklasse IV bei einem Abstand dieser Fluchtlinien bis 15 m das um 3 m vergrößerte Maß
des Abstandes dieser Fluchtlinien, bei einem Abstand dieser Fluchtlinien von mehr als 15 m das um
4 m vergrößerte Maß des Abstandes dieser Fluchtlinien;
d)
in der Bauklasse V und VI das doppelte Maß des Abstandes dieser Fluchtlinien.
 Bei ungleichem Abstand dieser Fluchtlinien gilt für diese Berechnung das mittlere Maß. Sind für
gegenüberliegende Grundflächen verschiedene Bauklassen festgesetzt, ist für die Bemessung der
Gebäudehöhe die Regelung für die niedrigere Bauklasse anzuwenden. Ist für Grundflächen an einer
Straßenseite keine Bauklasse festgesetzt, ist für die Bemessung der Gebäudehöhe die Regelung der
an der anderen Straßenseite festgesetzten Bauklasse anzuwenden. Ist für Grundflächen an beiden
Straßenseiten keine Bauklasse festgesetzt, gelten die Bestimmungen der lit. d.
(4a)
Beschränkungen, die sich aus Abs. 4 ergeben, gelten nicht, wenn auf der anderen Straßenseite im
Bebauungsplan innerhalb der für eine Bemessung der zulässigen Gebäudehöhe nach Abs. 4
relevanten Entfernung keine Bebauungsmöglichkeit vorgesehen ist sowie bei Gebäuden auf
Grundflächen, auf denen nach dem Bebauungsplan ein städtebaulicher Schwerpunkt gesetzt werden
soll (§ 5 Abs. 4 lit. a) oder ein Strukturgebiet festgesetzt ist (§ 77 Abs. 1), wenn für
Aufenthaltsräume, die nach den Bebauungsbestimmungen von Liegenschaften im Nahbereich
zulässig sind, zumindest der seitliche Lichteinfall gewährleistet ist.
(4b)
Wird ein Gebäude nicht an der Baulinie, Straßenfluchtlinie, Verkehrsfluchtlinie oder der diesen
Fluchtlinien zunächst gelegenen Baufluchtlinie errichtet, ist die zulässige Gebäudehöhe nach Abs. 4
mit der Maßgabe zu ermitteln, dass der Abstand zwischen dem Gebäude und der auf der anderen
Straßenseite festgelegten Fluchtlinie zu Grunde zu legen ist.
(5)
Ergibt sich bei Anwendung der Bestimmung des Abs. 4 für Eckbauplätze eine verschiedene Höhe
der Hauptfronten, so ist die größere Höhe auf eine Länge von höchstens 15 m auch für die andere
Hauptfront zulässig.
(6)
 In Schutzzonen gilt unabhängig vom Abstand der Fluchtlinien die im Bebauungsplan gemäß § 5
Abs. 4 oder durch die Bauklasse festgesetzte Gebäudehöhe.
(7)
 • In Gartensiedlungsgebieten darf die Gebäudehöhe 5,50 m nicht überschreiten, sofern der
Bebauungsplan nicht anderes bestimmt.
 • (8)
 Im Erholungsgebiet - Grundflächen für Badehütten darf, wenn der Bebauungsplan nicht anderes
bestimmt (§ 5 Abs. 4 lit. e) , kein Bauteil den tiefsten Punkt des anschließenden Geländes um mehr
als 4 m überragen.
 (9)
Aufhebung des § 75 Abs. 9 durch Erkenntnis des VfGH vom 9.3.2007, Zl. G 103/05-10 und G 1/07-
9; kundgemacht im LGBl Nr. 19/2007 vom 15.5.2007
§ 76Text
Bauweisen; bauliche Ausnützbarkeit
§ 76.
• (1)
 In den Bebauungsplänen können folgende Bauweisen ausgewiesen werden:
1. a)
•
•
•
•
•
•
•
•
offene Bauweise,
b)
gekuppelte Bauweise,
c)
offene oder gekuppelte Bauweise,
d)
Gruppenbauweise und
e)
5. geschlossene Bauweise.
 • (2)
 In der offenen Bauweise müssen die Gebäude freistehend in den im § 79 Abs. 3 festgesetzten
Mindestabständen von den Bauplatzgrenzen errichtet werden.
(3)
 • In der gekuppelten Bauweise müssen die Gebäude auf zwei benachbarten Bauplätzen an der
gemeinsamen Bauplatzgrenze aneinandergebaut und nach allen anderen Seiten freistehend
errichtet werden. Die Errichtung freistehender Gebäude ist dann zulässig, wenn das örtliche
Stadtbild nicht weiter gestört wird.
 • (4)
• Sieht der Bebauungsplan die offene oder gekuppelte Bauweise vor, so darf das Gebäude an
eine Bauplatzgrenze angebaut werden, wenn der Eigentümer des an diese Bauplatzgrenze
anrainenden, bereits bestehenden oder noch zu schaffenden Bauplatzes zustimmt.
 • (5)
 In der Gruppenbauweise müssen die Gebäude auf mehreren benachbarten Bauplätzen an den
gemeinsamen Bauplatzgrenzen aneinandergebaut werden; die Mittelbauplätze sind von
Bauplatzgrenze bis Bauplatzgrenze zu bebauen, an den Enden der Gruppe sind gegen
Nachbarbauplätze mindestens die Abstände gemäß § 79 Abs. 3 einzuhalten. Die Errichtung
freistehender oder gekuppelter Gebäude ist dann zulässig, wenn das örtliche Stadtbild nicht gestört
wird.
(6)
 • Wie bei der Gruppenbauweise die Gruppen zu bilden sind, bestimmt der Bebauungsplan.
 • (7)
 • In Gebieten der offenen bzw. offenen oder gekuppelten Bauweise muß an die
Nachbargrenze angebaut werden, wenn der Nachbar an diese Bauplatzgrenze bereits
angebaut hat oder wenn auf dem Nachbarbauplatz nach dem Bebauungsplan bis an diese
Grundgrenze gebaut werden muss. Hievon ist über Antrag des Bauwerbers abzusehen, wenn
das örtliche Stadtbild nicht gestört wird.
 • (8)• In der geschlossenen Bauweise müssen die Gebäude an Baulinien oder Verkehrsfluchtlinien
oder dort, wo gegen die Verkehrsflächen Baufluchtlinien festgesetzt sind, an diesen von der
einen seitlichen Bauplatzgrenze zu der anderen durchgehend errichtet werden. Die Behörde
hat ein freiwilliges Zurückrücken einzelner Gebäudeteile hinter die Baulinie,
Verkehrsfluchtlinie oder Baufluchtlinie dann zuzulassen, wenn hiedurch keine
Beeinträchtigung des örtlichen Stadtbildes eintritt.
 • (9)
 Wenn in der offenen, offenen oder gekuppelten, gekuppelten oder Gruppenbauweise auf einem
Bauplatz zwei oder mehrere Gebäude errichtet werden, müssen diese voneinander in den
Bauklassen I und II einen Abstand von mindestens 3 m, in allen anderen Bauklassen einen Abstand
von mindestens 6 m haben;

im Gartensiedlungsgebiet muss der Abstand mindestens 2 m betragen;
in diese Abstände dürfen Erker, Balkone, Loggien, Treppenhaus und Türvorbauten, Freitreppen,
Schutzdächer und dergleichen nicht hineinragen.
(10)
 Im Wohngebiet und im gemischten Baugebiet mit Ausnahme der Geschäftsviertel und
Betriebsbaugebiete darf bei offener, bei offener oder gekuppelter, bei gekuppelter und bei der
Gruppenbauweise das Ausmaß der bebauten Fläche nicht mehr als ein Drittel der Bauplatzfläche
betragen. Außerdem darf die bebaute Fläche von Gebäuden in der Bauklasse I nicht mehr als
350 m2, in der Bauklasse II nicht mehr als 700 m2 betragen. Bei gekuppelter Bauweise ist diese
Fläche, sofern die Bauplatzeigentümer nicht nachweislich ein anderes Aufteilungsverhältnis
vereinbart haben, auf die beiden Bauplätze nach dem Verhältnis der Bauplatzflächen aufzuteilen,
wobei aber auf den kleineren Bauplatz in der Bauklasse I eine bebaubare Fläche von mindestens
100 m2, in der Bauklasse II eine bebaubare Fläche von mindestens 150 m2 entfallen muss; in
beiden Bauklassen darf die bebaubare Fläche jedoch nicht mehr als ein Drittel der Fläche des
Bauplatzes betragen. Die Vereinbarung eines anderen Aufteilungsverhältnisses ist im Grundbuch
auf den Einlagen der beiden Bauplätze anzumerken.
(10a)
• In jedem Fall müssen mindestens 15 vH der Fläche des Bauplatzes, die 500 m² übersteigt,
von jeder ober- und unterirdischen Bebauung frei bleiben und dürfen darüber hinaus auch
nicht versiegelt werden; dies gilt nicht, wenn die so frei zu haltende Fläche geringer als 5 m²
wäre. Vom Freihalten einer solchen Fläche kann abgesehen werden, soweit dies für die
zweckmäßige Nutzung der Liegenschaft unerlässlich ist. Diesfalls ist gleichzeitig im
Ausmaß der Unterschreitung ein begrüntes Dach mit einer mindestens 30 cm hohen
durchwurzelbaren Substratschicht auszuführen. Dabei ist die ordnungsgemäße Versickerung
oder Speicherung der Niederschlagswässer zu gewährleisten.
 • (10b)
 • Im Wohngebiet und im gemischten Baugebiet mit Ausnahme der Geschäftsviertel und
Betriebsbaugebiete müssen bei offener, bei offener oder gekuppelter, bei gekuppelter
Bauweise und bei der Gruppenbauweise mindestens 40 vH der Fläche des Bauplatzes von
jeder unterirdischen Bebauung frei bleiben, sofern der Bebauungsplan nicht anderes
bestimmt.
 • (11)
 In Gartensiedlungsgebieten darf das Ausmaß der bebauten Fläche, wenn der Bebauungsplan nicht
anderes bestimmt (§ 5 Abs. 4 lit. d), nicht mehr als 50 m2 betragen. Bestimmt der Bebauungsplan
das Ausmaß der bebaubaren Fläche, darf dieses Ausmaß nur bebaut werden, wenn es nicht mehr alsein Drittel der Fläche des Bauloses beträgt, wobei die zulässig bebaute Grundfläche 150 m2 nicht
überschreiten darf.
(11a)
 • Die zu einem Bauplatz oder Baulos gehörende Fläche des Verbindungsstreifens (Fahne) ist
bis zu einer Breite von 3 m bei der Ermittlung der bebaubaren Fläche des Bauplatzes
beziehungsweise des Bauloses nicht anzurechnen.
 • (12)
 Im Erholungsgebiet - Grundflächen für Badehütten dürfen, wenn der Bebauungsplan nicht anderes
bestimmt (§ 5 Abs. 4 lit. e), nur ebenerdige Badehütten mit einer bebauten Fläche von nicht mehr
als 35 m2 errichtet werden.
(13)
 Das Überschreiten von gesetzlichen Beschränkungen der baulichen Ausnützbarkeit von Bauplätzen
ist zur Errichtung von Bauwerken, die öffentlichen Zwecken dienen, auf Antrag durch die Behörde
(§ 133) zuzulassen, wenn das örtliche Stadtbild nicht gestört wird und durch die Abweichung die
Zielrichtung des Flächenwidmungsplanes und Bebauungsplanes nicht unterlaufen wird.
§ 77
Text
Strukturen
§ 77.
• (1)
 • In dem Bebauungsplan können aus städtebaulichen, gesundheitlichen und Gründen der
Stadtstruktur in sich geschlossene Teile des Baulandes als Strukturgebiete ausgewiesen
werden.
 • (2)
• Zugleich ist im Bebauungsplan festzusetzen, ob ein Strukturgebiet in seiner Gesamtheit oder
welche in sich geschlossene Teile eine Struktur bilden. Jede Struktureinheit hat aus einem
Bauplatz zu bestehen. Von dieser Forderung kann abgegangen werden, wenn öffentliche
Rücksichten nicht entgegenstehen oder zum Zeitpunkt der Erteilung der Bewilligung für das
Abgehen von dieser Forderung sprechen und aus den restlichen Grundflächen ein
selbständiger Bauplatz geschaffen werden kann.
 • (3)
 Über jede Struktureinheit hat der Bebauungsplan folgende Festsetzung zu enthalten:
1. a)
•
•
•
•
welche Teile des Bauplatzes unmittelbar bebaut werden dürfen;
b)
das höchste zulässige Ausmaß des umbaubaren Raumes der Bauwerke auf dem Bauplatz;
c)
3. die maximale Gebäudehöhe oder der maximale oberste Abschluss des Daches.
 • (4)
 Über die Festsetzung nach Abs. 2 und 3 hinaus können die Bebauungspläne für Strukturen
zusätzlich enthalten:•
•
•
•
•
a)
weitere Bestimmungen über die Gebäudehöhe und den obersten Abschluss des Daches;
b)
verschiedene Widmungen der Grundflächen auf dem Bauplatz;
c)
3. die Zweckbestimmungen innerhalb der Widmungskategorie, denen die Gebäude
zuzuführen sind.
 • (5)
• entfällt; LGBl. für Wien Nr. 69/2018 vom 21.12.2018.
• (6)
entfällt; LGBl. Nr. 25/2009 vom 2.4.2009
(7)
7. Das zulässige Ausmaß des umbaubaren Raumes ist auf den gesamten Baukörper oberhalb
der Erdoberfläche umzulegen. Raumbildende Vorbauten sind auch dann auf die höchste
zulässige Kubatur anzurechnen, wenn sie vor Baulinien oder Baufluchtlinien vorragen.
 § 78
Text
Lichteinfall
§ 78.
entfällt; LGBl. Nr. 24/2008 vom 11.4.2008
§ 79
Text
Vorgärten, Abstandsflächen und gärtnerisch auszugestaltende Flächen
§ 79.
• (1)
 • Der Vorgarten ist der an der Baulinie, Straßenfluchtlinie oder Verkehrsfluchtlinie gelegene
Grundstreifen, der frei bleibt, wenn durch den Bebauungsplan das Anbauen eines Gebäudes
an diesen Fluchtlinien untersagt ist. Seine Tiefe beträgt 5 m, soweit im Bebauungsplan durch
Fluchtlinien nicht eine andere Tiefe festgesetzt wird.
 • (2)
• Fenster, die gegen Nachbargrenzen gerichtet sind, müssen von diesen mindestens 2 m
entfernt sein; ausgenommen davon sind Fenster gegen öffentliche Erholungsflächen.
 • (3)
 In der offenen Bauweise muss der Abstand der Gebäude von Nachbargrenzen in den Bauklassen I
und II mindestens 6 m, in der Bauklasse III mindestens 12 m, in der Bauklasse IV mindestens 14 m,
in der Bauklasse V mindestens 16 m und in der Bauklasse VI mindestens 20 m betragen. Die
Fläche, die zwischen den Nachbargrenzen und den gedachten Abstandslinien liegt, wird als
Abstandsfläche bezeichnet. In die Abstandsflächen darf mit Gebäuden der Bauklasse I in deroffenen Bauweise auf höchstens die halbe Gebäudehöhe der der Nachbargrenze zugewandten
Gebäudefront mit einer Frontlänge von maximal 15 m an die jeweilige Nachbargrenze herangerückt
werden, wobei der Abstand mindestens 3 m betragen muss. In den anderen Bauklassen darf in die
Abstandsflächen mit Gebäuden auf höchstens die Hälfte des Abstandes an die Nachbargrenzen
herangerückt werden. Die über die gedachte Abstandslinie hinausragende bebaute Fläche darf je
Front in den Bauklassen I und II 45 m², in der Bauklasse III 90 m², in der Bauklasse IV 105 m², in
der Bauklasse V 120 m² und in der Bauklasse VI 150 m² nicht überschreiten; insgesamt darf diese
über die gedachte Abstandslinie hinausragende bebaute Fläche auf demselben Bauplatz in den
Bauklassen I und II 90 m², in der Bauklasse III 180 m², in der Bauklasse IV 210 m², in der
Bauklasse V 240 m² und in der Bauklasse VI 300 m² nicht überschreiten.
(4)
 In der gekuppelten, in der offenen oder gekuppelten und in der Gruppenbauweise gelten die
Bestimmungen des Abs. 3 für alle jene Gebäudefronten, die nicht an die Grundgrenze angebaut
werden.
(5)
 • In Gartensiedlungsgebieten müssen die Gebäude auf den Baulosen von der Achse der
Aufschließungswege einen Mindestabstand von 4 m aufweisen. Wird das Gebäude nicht
unmittelbar an Grundgrenzen errichtet, muss es von diesen einen Abstand von mindestens
2 m einhalten. Dieser Abstand ist mit Ausnahme von Nebengebäuden von jeder Bebauung
freizuhalten. Für das Anbauen an Grundgrenzen bedarf es nicht der Zustimmung des
Eigentümers der Nachbarliegenschaft.

Baulose dürfen auch geschlossen bebaut werden.
 • (6)
Vorgärten, Abstandsflächen und sonstige gärtnerisch auszugestaltende Flächen sowie jene Flächen
von Baulosen, die innerhalb der in Abs. 5 genannten Abstände liegen, sind derart gärtnerisch
auszugestalten, als zwei Drittel dieser Flächen unversiegelt bleiben und eine bodengebundene
Begrünung und Bepflanzung aufweisen müssen, sofern der Bebauungsplan nicht anderes bestimmt.
 Auf einem Drittel dieser Flächen darf eine Versiegelung mit den auf gärtnerisch auszugestaltenden
Flächen zulässigen Bauwerken oder Bauwerksteilen erfolgen. Jene Flächen, die nicht mit solchen
Bauwerken oder Bauwerksteilen bebaut sind, sind ebenfalls durch bodengebundene Begrünung und
Bepflanzung gärtnerisch auszugestalten und in gutem Zustand zu erhalten.
 Auf gärtnerisch auszugestaltenden Flächen unter Einhaltung der sonstigen Bauvorschriften und
Bebauungsvorschriften zulässig aber in das Ausmaß der versiegelten Flächen einzurechnen sind
jedenfalls folgende Bauwerke oder Bauwerksteile:
1. 1.
• befestigte Wege,
• 2.
• Zufahrten und Rampen zu Anlagen zum Einstellen von Kraftfahrzeugen,
• 3.
Anlagen zum Einstellen von Kraftfahrzeugen gemäß § 4 Abs. 3 WGarG 2008, sofern sie nicht
gemäß § 4 Abs. 5 WGarG 2008 auf die bebaubare Fläche anzurechnen sind,
4.
Schwimmbecken gemäß Abs. 6a,
5.
• Flächen, die mit Rasengittersteinen befestigt sind, zur Hälfte,• 6.
• Gartenterrassen,
• 7.
• Zu- und Abluftanlagen für Tiefgaragen,
• 8.
Stützmauern, die nicht § 62a Abs. 1 Z 23 unterliegen,
9.
• Rampenanlagen, sofern sie nicht der barrierefreien Erschließung dienen,
• 10.
• Antennen-, Funk-, Parabol- und Solaranlagen,
• 11.
• Unterirdische Bauwerke, sofern sie nicht eine Überdeckung mit durchwurzelbarem Substrat
von mindestens 80 cm aufweisen,
• 12.
• Nebengebäude, sofern sie nicht auf die bebaubare Fläche anzurechnen sind,
• 13.
Technische Infrastruktur für hocheffiziente alternative Systeme (§ 118 Abs. 3).
 • (6a)
• Schwimmbecken sind in gärtnerisch auszugestaltenden Flächen bis zu einem Gesamtausmaß
von 60 m³ Rauminhalt zulässig und müssen von Nachbargrenzen einen Abstand von
mindestens 3 m haben, sofern der Nachbar nicht einem geringeren Abstand zustimmt.
 • (7)
 • Kommt im Bauland entsprechend den Bestimmungen des Bebauungsplanes die gärtnerische
Ausgestaltung zur Ausführung, ist im Neubaufall je angefangene 200 m² Gartenfläche ein
Baum in verschulter Qualität zu pflanzen.
 • (8)
3. Bei Zu- und Umbauten sowie bei Änderungen und Instandsetzungen von mindestens 25 vH
der Oberfläche der Gebäudehülle müssen die im Bebauungsplan festgelegten Bestimmungen
über die gärtnerische Ausgestaltung der nicht bebauten Grundflächen umgesetzt werden.
 § 80
Text
Bebaute Fläche
§ 80.
• (1)
 • Als bebaute Fläche gilt die senkrechte Projektion des Gebäudes einschließlich aller vor die
Gebäudefront ragenden Gebäudeteile auf eine waagrechte Ebene. Unterirdische Gebäude
oder Gebäudeteile bleiben bei der Ermittlung der bebauten Fläche außer Betracht.
 • (2)
 Vor die Gebäudefront ragende Gebäudeteile der in § 84 Abs. 1 und 2 genannten Art und in dem dort
bezeichneten Ausmaß bleiben bei der Ermittlung der bebauten Fläche außer Betracht, gleichgültig,
ob sie über Baufluchtlinien ragen oder nicht. Überschreiten solche Gebäudeteile das genannte
Ausmaß, sind sie der bebauten Fläche voll zuzurechnen. Gleiches gilt für Erker, Balkone undLoggien, unter denen nicht überall eine freie Durchgangshöhe von mindestens 2,10 m gewährleistet
ist.
 § 81
Text
Gebäudehöhe und Gebäudeumrisse; Bemessung
§ 81.
• (1)
 Bei Gebäuden an der Baulinie, Straßenfluchtlinie oder Verkehrsfluchtlinie gilt bis zu einer
Gebäudetiefe von 15 m als Gebäudehöhe der lotrechte Abstand von der festgesetzten Höhenlage der
Verkehrsfläche bis zur obersten Schnittlinie der zulässigen Außenwandfläche der Straßenfront ohne
Berücksichtigung vorspringender Gebäudeteile wie Gesimse, Erker und dergleichen mit der
Oberfläche des Daches; nichtraumbildende Gebäudeteile und raumbildende Dachaufbauten gemäß
Abs. 6 bleiben dabei außer Betracht. Giebelflächen zählen bei dieser Ermittlung mit; sind sie nicht
zur Straßenfront gerichtet, bleiben jedoch je einzelner Giebelfläche in der Bauklasse I in der
offenen, offenen oder gekuppelten sowie in der gekuppelten Bauweise und im
Gartensiedlungsgebiet höchstens 25 m², je Gebäude höchstens 50 m², ansonsten je einzelner
Giebelfläche höchstens 50 m², je Gebäude höchstens 100 m² außer Betracht. In diesen Fällen ist
auch innerhalb einer Gebäudetiefe von 15 m für die Ermittlung der Gebäudehöhe die Giebelfläche
gemäß Abs. 2 zu berücksichtigen. Weiters darf die zulässige Gebäudehöhe um höchstens 1,50 m
überschritten werden, wenn diese Überschreitung innerhalb derselben Front flächenmäßig
ausgeglichen wird; § 75 Abs. 4 ist einzuhalten. Dasselbe gilt für Gebäude an Verkehrsflächen, deren
festgesetzte Höhenlage an der Gebäudefront nicht einheitlich ist. Der oberste Abschluss des Daches
darf, sofern der Bebauungsplan nicht anderes bestimmt, in Wohngebieten der Bauklasse I in der
offenen, offenen oder gekuppelten bzw. gekuppelten Bauweise keinesfalls höher als 4,5 m,
ansonsten keinesfalls höher als 7,5 m über der zulässigen Gebäudehöhe liegen.
(2)
 Bei den über eine Gebäudetiefe von 15 m hinausragenden Teilen von Gebäuden an der Baulinie,
Straßenfluchtlinie oder Verkehrsfluchtlinie sowie bei allen nicht an diesen Fluchtlinien gelegenen
Gebäuden darf die Summe der Flächeninhalte aller Gebäudefronten nicht größer als das Produkt aus
der Summe der Längen aller Gebäudefronten und der höchsten zulässigen Gebäudehöhe sein.
 Hierbei darf die höchste zulässige Gebäudehöhe an nicht an Verkehrsflächen liegenden
Grundgrenzen und bis zu einem Abstand von 3 m von diesen Grundgrenzen überhaupt nicht und an
den übrigen Fronten an keiner Stelle um mehr als 3 m überschritten werden; im
Gartensiedlungsgebiet tritt an die Stelle dieser Maße jeweils ein Maß von 2 m. Bei dieser
Ermittlung sind die Wände an der Bauplatz- oder Baulosgrenze (Feuermauern) ab 15 m hinter der
Baulinie, Straßenfluchtlinie oder Verkehrsfluchtlinie wie Fronten in Rechnung zu stellen.
 Giebelflächen zählen bei dieser Ermittlung mit; jedoch bleiben je einzelner Giebelfläche in der
Bauklasse I in der offenen, offenen oder gekuppelten sowie in der gekuppelten Bauweise und im
Gartensiedlungsgebiet höchstens 25 m², je Gebäude höchstens 50 m², ansonsten je einzelner
Giebelfläche höchstens 50 m², je Gebäude höchstens 100 m² außer Betracht. Der oberste Abschluss
des Daches darf, sofern der Bebauungsplan nicht anderes bestimmt, in Wohngebieten derBauklasse I in der offenen, offenen oder gekuppelten bzw. gekuppelten Bauweise keinesfalls höher
als 4,5 m, ansonsten keinesfalls höher als 7,5 m über der zulässigen Gebäudehöhe liegen.
(3)
Ist im Bebauungsplan die Gebäudehöhe als absolute Höhe über Wiener Null festgesetzt, darf keine
oberste Schnittlinie einer Außenwandfläche mit der Oberfläche des Daches über dieser absoluten
Höhe liegen. Giebelflächen zählen bei dieser Ermittlung mit; jedoch bleiben je einzelner
Giebelfläche in der Bauklasse I in der offenen, offenen oder gekuppelten sowie in der gekuppelten
Bauweise und im Gartensiedlungsgebiet höchstens 25 m², je Gebäude höchstens 50 m², ansonsten je
einzelner Giebelfläche höchstens 50 m², je Gebäude höchstens 100 m² außer Betracht. Der oberste
Abschluss des Daches darf, sofern der Bebauungsplan nicht anderes bestimmt, in Wohngebieten der
Bauklasse I in der offenen, offenen oder gekuppelten bzw. gekuppelten Bauweise keinesfalls höher
als 4,5 m, ansonsten keinesfalls höher als 7,5 m über der zulässigen Gebäudehöhe liegen.
(4)


Durch das Gebäude darf jener Umriss nicht überschritten werden, der sich daraus ergibt, dass in
dem nach Abs. 1 bis 3 für die Bemessung der Gebäudehöhe maßgeblichen oberen Abschluss der
Gebäudefront ein Winkel von 45°, im Gartensiedlungsgebiet von 25°, von der Waagrechten gegen
das Gebäudeinnere ansteigend, angesetzt wird. Dies gilt auch für den Fall, dass im Bebauungsplan
eine besondere Bestimmung über die Höhe der Dächer festgesetzt ist. Ist im Bebauungsplan eine
besondere Bestimmung über die Neigung der Dächer festgesetzt, ist der dieser Festsetzung
entsprechende Winkel für die Bildung des Gebäudeumrisses maßgebend.
(5)
 In den Fällen des § 75 Abs. 4 und 5 ist zum Erreichen des nach der Bauklasse zulässigen
Gebäudeumrisses das Staffeln der Baumasse hinter der Baulinie, Straßenfluchtlinie,
Verkehrsfluchtlinie oder Baufluchtlinie oder das Zurückrücken der Hauptfront zulässig; beim
Zurückrücken der Hauptfront müssen Feuermauern, die sonst sichtbar würden, gedeckt und die
zwischen der Fluchtlinie und der Vorderfront des Gebäudes gelegenen Flächen gärtnerisch
ausgestaltet oder mit einer Oberflächenbefestigung versehen werden. Die Befestigung der
Oberfläche ist nur im unbedingt erforderlichen Ausmaß zulässig.
 (6)
 Der nach den Abs. 1 bis 5 zulässige Gebäudeumriss darf durch einzelne, nicht raumbildende
Gebäudeteile untergeordneten Ausmaßes sowie durch Aufzugsschächte samt deren
Haltestellenanbindungen und durch Treppenhäuser im unbedingt notwendigen Ausmaß
überschritten werden; mit weiteren raumbildenden Aufbauten darf der Gebäudeumriss bis zum
obersten Abschluss des Daches nur überschritten werden, wenn diese den Proportionen der Fenster
der Hauptgeschoße sowie dem Maßstab des Gebäudes entsprechen und insgesamt höchstens ein
Drittel der Länge der betreffenden Gebäudefront in Anspruch nehmen.
(6a)
Der nach den Abs. 1 bis 5 zulässige Gebäudeumriss darf weiters durch technische Infrastruktur von
hocheffizienten alternativen Systemen im unbedingt erforderlichen Ausmaß überschritten werden,
wenn ihre Unterbringung im Gebäude aus rechtlichen, technischen oder wirtschaftlichen Gründen
nicht zumutbar ist und durch sie das örtliche Stadtbild nicht beeinträchtigt wird.
(7)
8. Der zulässige Gebäudeumriß darf auch durch Verglasungen untergeordneten Ausmaßes
überschritten werden.§ 82
Text
Nebengebäude
§ 82.
• (1)
 • Nebengebäude sind Gebäude oder gesondert in Erscheinung tretende Teile eines Gebäudes,
wenn sie nicht mehr als ein oberirdisches Geschoß aufweisen, keine Aufenthaltsräume
enthalten und eine bebaute Grundfläche von nicht mehr als 100 m2, in
Gartensiedlungsgebieten von nicht mehr als 5 m2 haben.
 • (2)
 • Die Errichtung eines Nebengebäudes setzt das Vorhandensein oder das gleichzeitige
Errichten eines Hauptgebäudes voraus. Die Fläche aller Nebengebäude auf demselben
Bauplatz darf nicht mehr als ein Zehntel seiner Fläche betragen.
 • (3)
Nebengebäude dürfen auf allen kraft des Bebauungsplanes unbebaut zu belassenden Flächen des
Bauplatzes errichtet werden, wenn für diese Flächen nicht die gärtnerische Ausgestaltung gemäß § 5
Abs. 4 lit. p angeordnet ist. In Vorgärten und auf Abstandsflächen sind Nebengebäude unbeschadet
des Abs. 4 und der Bestimmungen über die Errichtung von Garagen unzulässig.
 (4)
Beträgt die Gebäudehöhe von Nebengebäuden nicht mehr als 2,50 m und die Firsthöhe nicht mehr
als 3,50 m und werden sie in einer Tiefe von mindestens 10 m ab der Vorgartentiefe errichtet, dürfen
sie auch auf den kraft Gesetzes oder des Bebauungsplanes ansonsten unbebaut zu belassenden
Flächen des Bauplatzes errichtet werden; die Anordnung der gärtnerischen Ausgestaltung von
Grundflächen nach § 5 Abs. 4 lit. p steht dem nicht entgegen.
(5)
 Die durch Nebengebäude in Anspruch genommene Grundfläche ist auf die nach den gesetzlichen
Ausnutzbarkeitsbestimmungen bebaubare Fläche und die die nach § 5 Abs. 4 lit. d durch den
Bebauungsplan beschränkte bebaubare Fläche des Bauplatzes anzurechnen. Im
Gartensiedlungsgebiet ist die mit einem Nebengebäude bebaute Grundfläche auf die
Ausnutzbarkeitsbestimmungen eines Bauloses dann anzurechnen, wenn die bebaubare Fläche im
Bebauungsplan mit mindestens 100 m2 festgesetzt ist.
(6)
Den Bestimmungen der Abs. 2 bis 5 unterliegen auch Flugdächer jeder Größe, ausgenommen
Flugdächer mit Fotovoltaikanlagen über Stellplätzen gemäß § 4 Abs. 9 WGarG 2008.
 § 82aText
Nebengebäude für die Unterbringung der technischen Infrastruktur von hocheffizienten
alternativen Systemen
§ 82a.
 Nebengebäude, die ausschließlich der Unterbringung der technischen Infrastruktur von
hocheffizienten alternativen Systemen dienen, unterliegen nicht den Bestimmungen des § 82, wenn
• a)
• sie nicht mehr als ein oberirdisches Geschoß aufweisen und keine Aufenthaltsräume
enthalten,
• b)
• auf dem Bauplatz ein Hauptgebäude besteht oder gleichzeitig errichtet wird,
• c)
• sie ein begrüntes Dach mit einer mindestens 30 cm hohen durchwurzelbaren Substratschicht
aufweisen,
• d)
• sie die unbedingt erforderliche Größe zur Unterbringung der technischen Infrastruktur für
die Hauptgebäude auf dem Bauplatz nicht überschreiten und
• e)
5. nachgewiesen wird, dass eine Unterbringung der technischen Infrastruktur im oder
auf dem Hauptgebäude aus rechtlichen, technischen oder wirtschaftlichen
Gründen nicht zumutbar ist.
 Sie dürfen auf allen kraft des Bebauungsplanes unbebaut zu belassenden Flächen des Bauplatzes
sowie auf gärtnerisch auszugestaltenden Flächen errichtet werden. In Vorgärten und auf
Abstandsflächen sind sie unzulässig.
 § 83
Text
Bauteile vor der Baulinie oder Straßenfluchtlinie
§ 83.
• (1)
 Über die Baulinie oder Straßenfluchtlinie dürfen folgende Gebäudeteile vorragen:
1. a)
•
•
•
•
•
•
•
•
Keller- und Grundmauern bis zu 20 cm;
b)
Gebäudesockel bis 20 cm, jedoch nur bis zu einer Höhe von 2 m;
c)
Schauseitenverkleidungen bis 7 cm;
d)
Vorlegestufen innerhalb des Sockelvorsprunges;
 e)• vorstehende Bauelemente, die der Gliederung oder der architektonischen Ausgestaltung der
Schauseiten dienen bis 15 cm;
• f)
• vorstehende Teile von Konvektoranlagen, Heizanlagen, Klimaanlagen und ähnlichen
Anlagen bis 15 cm;
• g)
• Hauptgesimse und Dachvorsprünge bis 1 m;
• h)
• die dem Gebäude dienenden Zu- und Ableitungen;
• i)
9. vorstehende Bauelemente, die als Rankhilfen für Kletterpflanzen zur Begrünung
der Fassaden dienen bis 20 cm.
 • (2)
 Mit Zustimmung des Eigentümers der Verkehrsfläche dürfen folgende Gebäudeteile über die
Baulinie oder Straßenfluchtlinie vorragen:
1. a)
die unter Abs. 1 lit. a bis g und i genannten Vorbauten in einem größeren als dort festgesetzten
Ausmaß;
b)
• Stützmauern und Pfeiler;
• c)
• Licht-, Luft-, Transport- und Einsteigschächte;
 • d)
• Vordächer, Windfänge und Abschattungsvorrichtungen;
• e)
• Werbezeichen, Schaukästen und Geschäftsportale;
• f)
Treppenhausvorbauten, Aufzugsschächte und Erker, sofern diese Bauteile eine Ausladung von
höchstens 1,50 m aufweisen, insgesamt höchstens ein Drittel von der Gebäudelänge einnehmen und
einen Abstand von mindestens 3 m, im Gartensiedlungsgebiet von mindestens 2 m, von der
Nachbargrenze einhalten. Die sich daraus für die Erker ergebende Kubatur an einer Gebäudefront
kann unter Einhaltung dieser Ausladung und des Abstandes von Nachbargrenzen an dieser Front
frei angeordnet werden. Ein Erker liegt auch vor, wenn durch ihn die dahinter liegenden Räume in
ihrer gesamten Breite erweitert werden. An Gebäuden, deren Gebäudehöhe nach den
Bestimmungen des § 75 Abs. 4 und 5 zu bemessen ist, dürfen solche Vorbauten an den
Straßenfronten nur eine Ausladung von höchstens 1 m aufweisen;
g)
7. bis zur Hälfte der Gebäudelänge Balkone, sofern am Fuß der Geländer
Schutzvorrichtungen (z. B. Fußleisten) gegen das Herabfallen von Gegenständen
angebracht sind und die Balkonunterkante mindestens 5 m über der angrenzenden
Verkehrsfläche liegt;

die Ausladung dieser Balkone darf höchstens 2,50 m
betragen und sie müssen von den Nachbargrenzen einen Abstand von mindestens
3 m, im Gartensiedlungsgebiet von mindestens 2 m, einhalten.
 • (3)Die im Abs. 2 unter lit. c, d, e, g und i genannten Vorbauten dürfen nur gegen Widerruf errichtet
werden.
 (4)
• Vorbauten, Türen und Fensterabschlüsse dürfen bis zu einer Höhe von 2,50 m nicht in den
Gehsteig ragen. Bis zu einer Höhe von 6 m dürfen sie weiters eine 60 cm innerhalb der
fahrbahnseitigen Gehsteigkante gedachte Linie nicht überragen.
 • (5)
 Die im Abs. 1 unter lit. c, e, f, g, h und i und die in Abs. 2 genannten Vorbauten müssen bis zu einer
Höhe von 20 m einen Abstand von 4,5 m zur vertikalen Projektion der jeweiligen
Stammaußenkante sowie von 1,5 m zur jeweiligen Kronentraufe von auf öffentlichen
Verkehrsflächen befindlichen Bäumen einhalten. Dies gilt nicht, wenn
• 1.
• die Entfernung der Bäume nach dem Wiener Baumschutzgesetz bewilligt wurde oder
• 2.
2. eine Bestätigung des Magistrats vorliegt, dass die Einhaltung eines geringeren
Abstands aufgrund der Baumart oder einer geringeren Wuchshöhe zu keinen
Beeinträchtigungen dieser Bäume führt; diesfalls ist der in der Bestätigung
festgelegte Abstand einzuhalten.
 § 84
Text
Bauteile vor den Baufluchtlinien und in Abstandsflächen und Vorgärten
§ 84.
• (1)
Über Baufluchtlinien, in die Abstandsflächen, in Vorgärten und in Abstände gemäß § 79 Abs. 5
erster Satz dürfen die im § 83 Abs. 1 genannten Vorbauten sowie Transport- und Einsteigschächte
vorragen; diese Schächte dürfen das anschließende Gelände nicht überragen.
(2)
 Über Baufluchtlinien, in die Abstandsflächen, in Vorgärten und in Abstände gemäß § 79 Abs. 5
erster Satz dürfen außerdem folgende Gebäudeteile vorragen:
• a)
auf eine Breite von höchstens einem Drittel der betreffenden Gebäudefront Erker,
Treppenhausvorbauten und Aufzugsschächte sowie auf eine Breite von höchstens der Hälfte der
betreffenden Gebäudefront Balkone, sofern die Ausladung der Balkone höchstens 2,50 m und der
anderen Bauteile höchstens 1,50 m beträgt und sie von den Nachbargrenzen einen Abstand von
wenigstens 3 m, im Gartensiedlungsgebiet von mindestens 2 m, einhalten; die sich daraus für Erker
ergebende Kubatur an einer Gebäudefront kann unter Einhaltung dieser Ausladung und des
Abstandes von Nachbargrenzen an dieser Front frei angeordnet werden. Ein Erker liegt auch vor,
wenn durch ihn die dahinter liegenden Räume in ihrer gesamten Breite erweitert werden. An
Gebäuden, deren Gebäudehöhe nach den Bestimmungen des § 75 Abs. 4 und 5 zu bemessen ist,
dürfen solche Vorbauten, mit Ausnahme von Balkonen, an den Straßenfronten nur eine Ausladung
von höchstens 1 m aufweisen. Darüber hinaus sind Abschattungsvorrichtungen sowie bis zuinsgesamt zwei Drittel der Gebäudefront Balkone im Sinne des ersten Halbsatzes über gärtnerisch
auszugestaltenden Flächen, ausgenommen Abstandsflächen, zulässig;
b)
2. auf einer Breite von höchstens einem Drittel der betreffenden Gebäudefront
Türvorbauten, Freitreppen und Schutzdächer über Eingängen, sofern diese
Bauteile höchstens 3 m, im Gartensiedlungsgebiet höchstens 2 m, in die vor den
Baufluchtlinien gelegenen Flächen oder Abstandsflächen, aber keinesfalls mehr
als auf halbe Vorgartentiefe vorragen und von den Nachbargrenzen einen Abstand
von mindestens 1,50 m einhalten.
 • (3)
 • Über Baufluchtlinien, in die Abstandsflächen und in die Vorgärten dürfen ferner
unterirdische Gebäude und Gebäudeteile vorragen, doch darf die allenfalls festgesetzte
gärtnerische Ausgestaltung der Grundflächen nicht behindert werden. Der Beurteilung eines
Bauwerkes als unterirdisches Gebäude oder unterirdischer Gebäudeteil steht nicht entgegen,
wenn den oberen Abschluss ein anderes nach den Bestimmungen dieses Gesetzes zulässiges
Bauwerk (Terrasse, Stützmauer, Weg u. a.) bildet.
 • (4)
Gänge vor Außenwänden (Außengänge) dürfen über Baufluchtlinien, in die Abstandsflächen und
die Vorgärten vorragen, wenn sie die gemäß Abs. 2 für Balkone geltenden Vorschriften einhalten;
 Außengänge und Balkone dürfen insgesamt eine Breite von höchstens der Hälfte, über gärtnerisch
auszugestaltenden Flächen von höchstens zwei Dritteln der betreffenden Gebäudefront in Anspruch
nehmen.
 § 85
Text
Äußere Gestaltung von Bauwerken
§ 85.
• (1)
 • Das Äußere der Bauwerke einschließlich technischer Aufbauten muss nach Bauform,
Maßstäblichkeit, Baustoff und Farbe so beschaffen sein, dass es die einheitliche Gestaltung
des örtlichen Stadtbildes nicht stört. Dauernd sichtbar bleibende Feuermauern sind dem
Ortsbild entsprechend zu gestalten.
 • (2)
 • Die Errichtung von Bauwerken sowie deren Änderung ist nur zulässig, wenn das mit dem
Bebauungsplan beabsichtigte örtliche Stadtbild weder gestört noch beeinträchtigt wird.
 Überschreiten bauliche Anlagen die für Gebäude zulässige Höhe, ist unter Berücksichtigung
der Art, der Gestaltung und des Zweckes der jeweiligen baulichen Anlage auf ihre
Einfügung in das vom Bebauungsplan beabsichtigte örtliche Stadtbild besonders Bedacht zu
nehmen. Darüber hinaus darf das gegebene örtliche Stadtbild weder gestört noch
beeinträchtigt werden, sofern es mit dem vom Bebauungsplan beabsichtigten örtlichen
Stadtbild vereinbar ist. Im Nahebereich von Schutzzonen und UNESCO-Welterbestätten ist
bei der Beurteilung auf diese besonders Bedacht zu nehmen.
 • (3)• Baumaßnahmen an einzelnen Bauwerken von geschichtlicher, kultureller oder künstlerischer
Bedeutung sowie die Errichtung von Bauwerken und Baumaßnahmen in der Umgebung
solcher Bauwerke sind unzulässig, wenn deren Eigenart oder künstlerische Wirkung oder
das örtliche Stadtbild beeinträchtigt würde. Gleiches gilt in Bezug auf Bauwerke, die
Bestandteil einer UNESCO-Welterbestätte sind, wobei insbesondere auf die Merkmale, die
den außergewöhnlichen universellen Wert dieser Bauwerke zum Ausdruck bringen, Bedacht
zu nehmen ist. Hiebei bleiben die besonderen, den Denkmalschutz betreffenden gesetzlichen
Bestimmungen unberührt.
 • (4)
• Portale, Geschäfts- und Firmenschilder, Werbezeichen und Lichtreklamen müssen so
beschaffen sein, dass durch sie das örtliche Stadtbild nicht beeinträchtigt wird. Durch
Lichtreklamen darf keine das ortsübliche Ausmaß übersteigende Belästigung der Benützer
desselben Gebäudes oder der Benützer benachbarter Gebäude herbeigeführt werden.
 • (5)
 Bei Errichtung eines neuen Gebäudes in einer Schutzzone und im Bereich der UNESCO-
Welterbestätten ist das Gebäude unbeschadet der Abs. 1 bis 4 und der Bebauungsbestimmungen
gemäß § 5 Abs. 4 und § 7 Abs. 3 und 4 auf zeitgemäße Weise in das Stadtbild einzuordnen, oder es
sind hinsichtlich des Baustils, der Bauform, der Gebäudehöhe, der Dachform, des Maßstabes, des
Rhythmus, der Proportion, der technologischen Gestaltung beziehungsweise der Farbgebung die
benachbarten Gebäude in derselben oder gegenüberliegenden Häuserzeile zu berücksichtigen. Dies
gilt sinngemäß bei Änderungen bestehender Gebäude in Schutzzonen, im Bereich der UNESCO-
Welterbestätten sowie für alle Gebäude, die vor dem 1.1.1945 errichtet wurden und an deren
Erhaltung infolge ihrer Wirkung auf das örtliche Stadtbild ein öffentliches Interesse besteht, wobei
der Bewahrung der äußeren Gestaltung, des Charakters und des Stils des Gebäudes, insbesondere
des Maßstabes, des Rhythmus, der Proportion, der technologischen Gestaltung und der Farbgebung,
besonderes Gewicht zukommt.
(6)
 • Durch die Errichtung, Veränderung oder Beseitigung baulicher Ziergegenstände in
Schutzzonen oder an Gebäuden, die vor dem 1.1.1945 errichtet wurden und an deren
Erhaltung infolge ihrer Wirkung auf das örtliche Stadtbild ein öffentliches Interesse besteht
darf die äußere Gestaltung, der Charakter und Stil des betroffenen Gebäudes
beziehungsweise des dem baulichen Ziergegenstand benachbarten örtlichen Bereiches in
seiner Wirkung im örtlichen Stadtbild nicht verändert werden.


• (7)
7. Fenster und Fenstertüren eines Gebäudes haben hinsichtlich Konstruktion, Teilung,
Profilstärke, Farbe und dergleichen ein einheitliches Erscheinungsbild aufzuweisen, es sei
denn, die Unterschiede sind in der besonderen Gestaltung des Gebäudes begründet.
§ 86
Text
Einfriedungen
§ 86.
• (1)• Wo dies aus Gesundheitsrücksichten, aus Sicherheitsgründen oder zum Schutze des
örtlichen Stadtbildes notwendig ist, ist dem Eigentümer des anliegenden Grundes
aufzutragen, seine Liegenschaft gegen die Verkehrsfläche einzufrieden.
 • (2)
• Einfriedungen müssen so ausgestaltet werden, daß sie das örtliche Stadtbild nicht
beeinträchtigen. Sie dürfen, sofern der Bebauungsplan nicht anderes bestimmt, den Boden
der höher gelegenen, anschließenden Grundfläche um nicht mehr als 2,50 m überragen.
 • (3)
3. Einfriedungen von Vorgärten gegen die Verkehrsfläche und an den seitlichen Grundgrenzen
auf die Tiefe des Vorgartens dürfen, sofern der Bebauungsplan nicht anderes zuläßt, den
freien Durchblick nicht hindern. Abweichungen hievon sind zulässig, wenn dadurch das
örtliche Stadtbild nicht beeinträchtigt wird. Sonstige Grundgrenzen dürfen, wenn der
Bebauungsplan nicht anderes bestimmt, durch volle Wände abgeschlossen werden.
 § 87
Text
9. Teil
Bautechnische Vorschriften
1. Abschnitt
Allgemeines
Begriffsbestimmungen
§ 87.
• (1)
 • Bauwerke sind Anlagen, die mit dem Boden in Verbindung stehen und zu deren
fachgerechter Herstellung bautechnische Kenntnisse erforderlich sind.
 • (2)
• Abgasanlagen sind Anlagen für die Ableitung der Abgase von Feuerstätten für feste, flüssige
oder gasförmige Brennstoffe ins Freie; Verbindungsstücke sind nicht Teil der Abgasanlage.
 • (3)
• Aufenthaltsräume sind Räume, die zum länger dauernden Aufenthalt von Personen bestimmt
sind (zB Wohn- und Schlafräume, Arbeitsräume, Unterrichtsräume).
 • (4)
• Bauteile sind abgrenzbare Teile eines Bauwerks einschließlich seiner Verbindungen.
 • (5)
 • Brandabschnitte sind Bereiche, die durch brandabschnittsbildende Wände bzw. Decken von
Teilen eines Gebäudes getrennt sind.
 • (6)
 • Feuerungsanlagen sind Anlagen, die aus Feuerstätten und Abgasanlagen bestehen.
 • (7)
• Fluchtwege sind Wege, die den Benützern eines Bauwerkes im Gefahrenfall grundsätzlich
ohne fremde Hilfe das Erreichen eines sicheren Ortes des angrenzenden Geländes im Freien
– in der Regel eine Verkehrsfläche – ermöglichen.• (8)
• Hauptgeschoße sind solche Geschoße, deren Fußbodenfläche mindestens zur Hälfte ihres
Umfanges über dem anschließenden Gelände liegt und die mit keinem Raumteil innerhalb
des zulässigen Dachumrisses liegen. Das unterste Hauptgeschoß wird als Erdgeschoß
bezeichnet, die darüber befindlichen Hauptgeschoße mit fortlaufender Nummerierung als
Stockwerke. Ein einheitliches Geschoß liegt auch dann vor, wenn die Fußböden eines Teiles
der Räume oder von Raumteilen um nicht mehr als die Hälfte der Geschoßhöhe nach oben
oder unten gegeneinander versetzt sind.
 • (9)
 Nebengeschosse sind Geschoße, die den Anforderungen des Abs. 8 nicht genügen. Hiebei werden
die unter dem Erdgeschoß gelegenen Geschoße mit fortlaufender Nummerierung als
Kellergeschoße und die über dem letzten Hauptgeschoß gelegenen Geschoße mit fortlaufender
Nummerierung als Dachgeschoße bezeichnet.
(10)
• Haupttreppen sind Treppen im Zuge eines notwendigen Verbindungsweges, die zu
Aufenthaltsräumen bzw. Räumen der täglichen Nutzung führen.
 • (11)
 • Nebentreppen sind Treppen, die zusätzlich zu Haupttreppen errichtet werden.
 • (12)
• Hauptfenster sind Fenster ins Freie, die zur Belichtung von Aufenthaltsräumen erforderlich
sind.
 • (13)
• Industriebauwerke sind Fabriken, Werkstätten- und Lagergebäude samt den zugehörigen
Anlagen.
 • (14)
• Reihenhäuser sind Gebäude mit mehr als zwei unmittelbar aneinander gebauten, nicht
übereinander angeordneten, durch mindestens eine vertikale Wand voneinander getrennten
selbständigen Wohnungen bzw. Betriebseinheiten von jeweils nicht mehr als 400 m2
Grundfläche und mit jeweils einem eigenen Eingang aus dem Freien für jede Wohnung bzw.
Betriebseinheit.
 • (15)
 • Wohnnutzfläche ist die gesamte Bodenfläche der Wohnungen abzüglich der Wandstärken
und der im Verlauf der Wände befindlichen Durchbrechungen (Ausnehmungen); Keller- und
Dachbodenräume sowie Treppen und Freiräume wie Loggien, Balkone, Terrassen etc. sind
bei Berechnung der Wohnnutzfläche nicht zu berücksichtigen.
 • (16)
 • Markisen sind konstruktiv mit einem Gebäude verbundene und am Gebäude befestigte,
ausfahrbare Stoffbahnen, die an einer Seite zusätzlich durch eine Stoffbahn vertikal
geschlossen sein können.
 • (17)
17.Flugdächer sind Dachbauwerke, die auf Stützen aufliegen und eine geschlossene oder eine
durch Lamellen gebildete schließbare Dachfläche aufweisen. Ein Flugdach liegt auch dann
vor, wenn es teilweise auf einer Wand oder mehreren kurzen Wänden aufliegt.
 § 88Text
Allgemeine Bestimmungen
§ 88.
• (1)
Bauwerke und alle ihre Teile müssen so geplant und ausgeführt sein, dass sie unter
Berücksichtigung der Wirtschaftlichkeit gebrauchstauglich sind und die in Abs. 2 angeführten
bautechnischen Anforderungen erfüllen. Diese Anforderungen müssen entsprechend dem Stand der
Technik bei vorhersehbaren Einwirkungen und bei normaler Instandhaltung über einen
wirtschaftlich angemessenen Zeitraum erfüllt werden. Dabei sind Unterschiede hinsichtlich der
Lage, der Größe und der Verwendung der Bauwerke zu berücksichtigen.
(2)
Bautechnische Anforderungen an Bauwerke sind:
1. 1.
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Mechanische Festigkeit und Standsicherheit,
2.
Brandschutz,
3.
Hygiene, Gesundheit und Umweltschutz,
4.
Nutzungssicherheit und Barrierefreiheit,
5.
Schallschutz,
6.
6. Energieeinsparung und Wärmeschutz.
 • (3)
 • Bauteile müssen aus entsprechend widerstandsfähigen Baustoffen hergestellt oder gegen
schädigende Einwirkungen (zB Umweltschadstoffe, Witterungseinflüsse, Erschütterungen
oder korrosive Einwirkungen) geschützt sein, wenn sie solchen Einwirkungen ausgesetzt
sind.
 • (4)
Der Beweis, dass ein zu verwendender Baustoff oder Bauteil oder eine anzuwendende Bauart
entsprechend dem Stand der Technik die Anforderungen nach den Abs. 1 bis 3 erfüllt, obliegt dem
Bauwerber.
 § 88a
Text
 Gebäudeinterne Infrastrukturen für die elektronische Kommunikation
§ 88a.
 • (1)Neubauten sind mit hochgeschwindigkeitsfähigen gebäudeinternen physischen Infrastrukturen von
einem Zugangspunkt bis zu den Netzabschlusspunkten auszustatten. Dasselbe gilt für bestehende
Gebäude bei Zu- oder Umbau mindestens eines Geschoßes oder bei der gemäß § 60 Abs. 1 lit. c
bewilligungspflichtigen Instandsetzung eines überwiegenden Teiles des Gebäudes. In diesem
Zusammenhang sind unter
• -
• „hochgeschwindigkeitsfähige gebäudeinterne physische Infrastrukturen“ gebäudeinterne
physische Infrastrukturen, die ausreichend dimensioniert sind, um Komponenten von
Hochgeschwindigkeitsnetzen für die elektronische Kommunikation aufzunehmen oder die
Versorgung mit solchen Netzen bis zu jedem Netzabschlusspunkt zu ermöglichen, unter
• -
• „Zugangspunkt“ ein physischer Punkt innerhalb oder außerhalb des Gebäudes, der für
Unternehmen, die öffentliche Kommunikationsnetze bereitstellen oder für deren
Bereitstellung zugelassen sind, zugänglich ist und den Anschluss an die
hochgeschwindigkeitsfähigen gebäudeinternen physischen Infrastrukturen ermöglicht, und
unter
• -
• „Netzabschlusspunkt“ der physische Punkt samt den entsprechenden technischen
Spezifikationen, an dem einem Teilnehmer der Zugang zu einem öffentlichen
Kommunikationsnetz bereitgestellt wird,
zu verstehen.
 • (2)
 Von der Verpflichtung gemäß Abs. 1 ausgenommen sind
• 1.
• Wohngebäude mit höchstens vier Wohnungen;
 • 2.
• Gebäude, die unter Denkmalschutz stehen;
• 3.
Gebäude, die gemäß § 71 auf längstens zwei Jahre bewilligt werden;
 4.
• Gebäude mit einer Gesamtnutzfläche von weniger als 50 m2;


• 5.
• Gebäude in landwirtschaftlich genutzten Gebieten, mit Ausnahme von Wohngebäuden;
• 6.
• Sport- und Freizeitanlagen;
 • 7.
• Gebäude mit religiösen Zwecken;
 • 8.
sonstige Gebäude, wenn die Erfüllung der Verpflichtung gemäß Abs. 1 unverhältnismäßig wäre.
 § 89Text
2. Abschnitt
Mechanische Festigkeit und Standsicherheit
Allgemeine Anforderungen
§ 89.
• (1)
• Bauwerke und alle ihre Teile müssen entsprechend dem Stand der Technik so geplant und
ausgeführt sein, dass sie bei Errichtung und Verwendung tragfähig sind; dabei sind ständige,
veränderliche und außergewöhnliche Einwirkungen zu berücksichtigen. Die
Gebrauchstauglichkeit darf unter Berücksichtigung der ständigen und veränderlichen
Einwirkungen nicht durch Verformungen oder Schwingungen beeinträchtigt werden.
 • (2)
Insbesondere sind folgende Ereignisse zu vermeiden:
1. 1.
• Einsturz des gesamten Bauwerkes oder eines Teiles,
• 2.
Verformungen, durch die die Gebrauchstauglichkeit oder sonst die Erfüllung der bautechnischen
Anforderungen gemäß § 88 beeinträchtigt werden,
3.
• Beschädigungen von Bauteilen, Einrichtungen oder Ausstattungen infolge zu großer
Verformungen der tragenden Baukonstruktion oder
• 4.
4. Beschädigungen, die in Beziehung zu dem verursachenden Ereignis
unverhältnismäßig groß sind.
 § 90
Text
Holzdecken
§ 90.
Werden Badezimmer, Toiletten, Waschküchen und Räume, in denen besondere Feuchtigkeit
entsteht, über Holzdecken errichtet, sind diese Holzdecken in den betreffenden Bereichen gegen
Feuchtigkeit so abzudichten, dass keine schädlichen Einflüsse, die ihre Tragfähigkeit gefährden,
wirksam werden.
 § 91Text
3. Abschnitt
Brandschutz
Allgemeine Anforderungen
§ 91.
 Bauwerke müssen so geplant und ausgeführt sein, dass der Gefährdung von Leben und Gesundheit
von Personen durch Brand vorgebeugt sowie die Brandausbreitung wirksam eingeschränkt wird.
 § 92
Text
 Tragfähigkeit des Bauwerkes im Brandfall
§ 92.
• (1)
 • Bauwerke müssen so geplant und ausgeführt sein, dass bei einem Brand die Tragfähigkeit
mindestens für den Zeitraum erhalten bleibt, der für die sichere Fluchtmöglichkeit oder
Rettung der Benutzer des Bauwerks erforderlich ist. Es sind dabei alle für die sichere Flucht
oder Rettung maßgeblichen Umstände zu berücksichtigen, insbesondere die Größe und der
Verwendungszweck des Bauwerkes sowie die Zugangsmöglichkeiten für die
Rettungsmannschaften.
 • (2)
2. Sollte es auf Grund der Lage und Größe des Bauwerkes erforderlich sein, muss darüber
hinaus gewährleistet werden, dass nicht durch Einsturz des Bauwerks oder von
Bauwerksteilen größere Schäden an der auf Nachbargrundstücken zulässigen Bebauung
entstehen können.
 § 93
Text
 Ausbreitung von Feuer und Rauch innerhalb des Bauwerkes
§ 93.
• (1)
 • Bauwerke müssen so geplant und ausgeführt sein, dass bei einem Brand die Ausbreitung
von Feuer und Rauch innerhalb des Bauwerkes begrenzt wird.
 • (2)
Bauteile zur Abgrenzung von Nutzungseinheiten, zB Decken oder Wände zwischen Wohnungen,
müssen einen Feuerwiderstand aufweisen, der
1. 1.
• die unmittelbare Gefährdung von Personen in anderen Nutzungseinheiten ausschließt und
• 2.2. die Brandausbreitung wirksam einschränkt.
 Dabei ist der Verwendungszweck und die Größe des Bauwerkes zu berücksichtigen.
 • (3)
 • Bauwerke sind in Brandabschnitte zu unterteilen, wenn es auf Grund des
Verwendungszweckes oder der Größe des Bauwerkes zur Sicherung der Fluchtwege und
einer wirksamen Brandbekämpfung erforderlich ist. Insbesondere ist eine
zweckentsprechende Größe und Anordnung der Brandabschnitte erforderlich. Die den
einzelnen Brandabschnitt begrenzenden Bauteile müssen die Brandausbreitung wirksam
einschränken.
 • (4)
 Als eigene Brandabschnitte müssen jedenfalls eingerichtet werden:
1. 1.
• Räume, von denen auf Grund ihres Verwendungszweckes eine erhöhte Brandgefahr ausgeht,
wie zB Heizräume oder Abfallsammelräume,
• 2.
2. Räume mit besonderen sicherheitsrelevanten Einrichtungen, wie zB Notstromanlagen.
 Die in diesen Räumen verwendeten Baustoffe, wie zB Fußbodenbeläge, Wand- und
Deckenverkleidungen einschließlich der Dämmstoffe, dürfen die Brandentstehung und -
ausbreitung nicht begünstigen.
 • (5)
• Fassaden, einschließlich der Dämmstoffe, Unterkonstruktion und Verankerungen, müssen so
ausgeführt sein, dass bei einem Brand ein Übergreifen auf andere Nutzungseinheiten und
eine Gefährdung von Rettungsmannschaften weitestgehend verhindert werden. Dabei ist die
Bauwerkshöhe zu berücksichtigen.
 • (6)
• Hohlräume in Bauteilen, zB in Wänden, Decken, Böden oder Fassaden, dürfen nicht zur
Ausbreitung von Feuer und Rauch beitragen. Haustechnische Anlagen, zB Lüftungsanlagen,
dürfen nicht zur Entstehung und Ausbreitung von Feuer und Rauch beitragen.
 • (7)
 • Feuerungsanlagen sind in allen Teilen so anzuordnen und auszuführen, dass keine
Brandgefahr, insbesondere durch eine Erwärmung von Bauteilen, entsteht.
 • (8)
8. Um die Ausbreitung eines Brandes im Entstehungsstadium bekämpfen zu können, müssen
ausreichende und geeignete Einrichtungen für die erste und erweiterte Löschhilfe vorhanden
sein; dabei müssen Lage, Größe und Verwendungszweck des Bauwerkes oder
Bauwerksteiles berücksichtigt werden. Überdies müssen geeignete Brandschutz-
einrichtungen, wie zB automatische Brandmeldeanlagen, ortsfeste Löschanlagen, Rauch-
und Wärmeabzugsanlagen, vorhanden sein, wenn dies auf Grund der
Brandaktivierungsgefahr oder der Brandlast erforderlich ist.§ 94
Text
Ausbreitung von Feuer auf andere Bauwerke
§ 94.
• (1)
• Bauwerke müssen so geplant und ausgeführt sein, dass der Ausbreitung von Feuer auf
andere Bauwerke vorgebeugt wird.
 • (2)
 • Die Außenwände von Bauwerken müssen so ausgeführt werden, dass das Übergreifen eines
Brandes auf andere Bauwerke verhindert wird oder, sofern dies auf Grund der Größe und
des Verwendungszweckes der Bauwerke genügt, ausreichend verzögert wird. Eine solche
Ausführung der Außenwände ist nicht erforderlich, wenn die Bauwerke in einem
entsprechenden Abstand voneinander errichtet werden. Dabei ist auch die zulässige
Bebauung auf Nachbargrundstücken zu berücksichtigen.
 • (3)
Dacheindeckungen, Dachaufbauten und lichtdurchlässige Elemente in Dächern (zB
Dachflächenfenster, Lichtkuppeln, Lichtbänder) müssen so ausgeführt und angeordnet sein, dass
eine Brandentstehung durch Flugfeuer oder Wärmestrahlung vermieden wird. Für Dachaufbauten
und lichtdurchlässige Elemente in Dächern gilt Abs. 2 sinngemäß.
(4)
 Die Herstellung von Öffnungen in Feuermauern ist bei Einhaltung der Brandschutzanforderungen
mit Zustimmung des Eigentümers der Nachbarliegenschaft zulässig. Bei der Beurteilung, ob ein
Großbauvorhaben (§ 7b) oder ein Einkaufszentrum (§ 7c) vorliegt, gelten durch Öffnungen
jeglicher Größe in Feuermauern verbundene Räume und andere Anlagenteile als eine Einheit.
§ 95
Text
Fluchtwege
§ 95.
• (1)
 • Bauwerke müssen so geplant und ausgeführt sein, dass bei einem Brand den Benutzern ein
rasches und sicheres Verlassen des Bauwerkes möglich ist oder sie durch andere
Maßnahmen gerettet werden können.
 • (2)
 Bauwerke müssen Fluchtwege im Sinne des Abs. 3 aufweisen, soweit dies unter Berücksichtigung
des Verwendungszweckes, der Größe und der Anwendbarkeit von Rettungsgeräten für ein rasches
und sicheres Verlassen des Bauwerkes erforderlich ist.
(3)
 3. Die in Fluchtwegen verwendeten Baustoffe, wie zB Fußbodenbeläge, Wand- und
Deckenverkleidungen, müssen so ausgeführt sein, dass bei einem Brand das sichere
Verlassen des Bauwerkes nicht durch Feuer, Rauch oder brennendes Abtropfenbeeinträchtigt wird. Auf Grund der Größe und des Verwendungszweckes des Bauwerkes
können zusätzliche Maßnahmen erforderlich sein, wie zB Brandabschnittsbildung, Rauch-
und Wärmeabzugsanlagen oder Fluchtweg-Orientierungsbeleuchtung.
§ 96
Text
Erfordernisse für Rettung und Löscharbeiten im Brandfall
§ 96.
• (1)


• Bauwerke müssen so geplant und ausgeführt sein, dass bei der Brandbekämpfung die
Sicherheit der Löschkräfte und der Rettungsmannschaften weitestgehend gewährleistet ist
und wirksame Löscharbeiten möglich sind.
 • (2)
 • Unter Berücksichtigung von Größe, Lage und Verwendungszweck des Bauwerkes müssen
die für die Rettungs- und Löscharbeiten erforderlichen Zugänge, Aufstellflächen und
Bewegungsflächen sowie sonstige technische Einrichtungen (zB Löschwasserleitungen,
Feuerwehraufzüge) vorhanden sein.
 • (3)
3. Bei Gebäuden, bei denen keine ausreichende Löschwasserversorgung sichergestellt ist,
können im Einzelfall zusätzliche brandschutztechnische Maßnahmen vorgeschrieben
werden.
§ 97
Text
4. Abschnitt
Hygiene, Gesundheit und Umweltschutz
Allgemeine Anforderungen
§ 97.
Bauwerke müssen in allen ihren Teilen so geplant und ausgeführt sein, dass sie unter
Berücksichtigung ihres Verwendungszweckes den Anforderungen an Hygiene, Gesundheit und
Umweltschutz entsprechen.
§ 98
Text
Sanitäreinrichtungen
§ 98.
Bauwerke mit Aufenthaltsräumen müssen mit einer ausreichenden Anzahl von
Sanitäreinrichtungen, wie zB Toiletten oder Wasserentnahmestellen, ausgestattet sein. Diese müssenim Hinblick auf die Größe und den Verwendungszweck des Bauwerkes den Erfordernissen der
Hygiene entsprechen. Sonstige Bauwerke müssen diese Anforderungen auch erfüllen, wenn sie zur
Ansammlung einer größeren Anzahl von Personen bestimmt sind.
 § 99
Text
Abwässer und sonstige Abflüsse
§ 99.
• (1)
 Bei Bauwerken muss unter Berücksichtigung ihres Verwendungszweckes für das Sammeln und
Beseitigen der Abwässer vorgesorgt sein. Niederschlagswässer sind zu versickern oder auf andere
Art dem natürlichen Wasserkreislauf oder einer Nutzung zuzuführen. Weist die Eigentümerin oder
der Eigentümer nach, dass die gebotene Verwendung der Niederschlagswässer aufgrund der
natürlichen Gegebenheiten nur mit wirtschaftlich oder technisch unverhältnismäßigem Aufwand
möglich ist, ist deren Einleitung in den öffentlichen Kanal zulässig (§ 63 Abs. 1 lit. l).
(2)
 • Die Anlagen zur Sammlung und Beseitigung von Abwässern sowie zur Sammlung und
Versickerung oder Nutzung von Niederschlagswässern sind so auszuführen, dass dies auf
hygienisch einwandfreie, gesundheitlich unbedenkliche und belästigungsfreie Art erfolgt.
 • (3)
 • Die Tragfähigkeit des Untergrundes und die Trockenheit von Bauwerken darf durch Anlagen
zum Sammeln und Beseitigen der Abwässer sowie durch Anlagen zur Sammlung und
Versickerung oder Nutzung der Niederschlagswässer nicht beeinträchtigt werden.
 • (4)
 • Die Anlagen zur Sammlung und Beseitigung von Abwässern sowie Anlagen zur Sammlung
und Versickerung oder Nutzung von Niederschlagswässern müssen ohne großen Aufwand
überprüft und gereinigt werden können.
 • (5)
5. Sonstige Abflüsse, insbesondere solche aus landwirtschaftlichen Anlagen, wie zB aus
Stallungen, Düngersammelanlagen oder Silos, sind so zu sammeln, dass die Hygiene und die
Gesundheit von Personen nicht gefährdet werden.
 § 100
Text
Abfälle
§ 100.
 Bei Bauwerken müssen unter Berücksichtigung ihres Verwendungszweckes Einrichtungen für die
hygienisch einwandfreie, gesundheitlich unbedenkliche und belästigungsfreie Sammlung und
Entsorgung von Abfällen bestehen.§ 101
Text
Abgase von Feuerstätten
§ 101.
 • (1)
 • Abgase von Feuerstätten sind unter Berücksichtigung der Art der Feuerstätte und des
Brennstoffes so ins Freie abzuführen, dass die Sicherheit und die Gesundheit von Personen
nicht gefährdet werden und diese nicht unzumutbar belästigt werden.
 • (2)
• Abgasanlagen müssen ohne großen Aufwand überprüft und gereinigt werden können.
 • (3)
 • Die Verschlüsse der Reinigungsöffnungen müssen feuerhemmend ausgeführt sein.
 • (4)
4. Badehütten dürfen keine Abgasanlagen aufweisen.
 § 102
Text
Schutz vor Feuchtigkeit
§ 102.
 • (1)
 • Bauwerke müssen entsprechend ihrem Verwendungszweck gegen das Eindringen und
Aufsteigen von Wasser und Feuchtigkeit aus dem Boden dauerhaft abgedichtet werden.
 Dabei ist insbesondere auch auf vorhersehbare Hochwasserereignisse Bedacht zu nehmen.
 • (2)
• Dacheindeckungen, Außenwände, Außenfenster und -türen sowie sonstige Außenbauteile
müssen Schutz gegen Niederschlagswässer bieten.
 • (3)
3. Bauwerke müssen in allen ihren Teilen entsprechend ihrem Verwendungszweck so
ausgeführt sein, dass eine schädigende Feuchtigkeitsansammlung durch
Wasserdampfkondensation in Bauteilen und auf Oberflächen von Bauteilen vermieden wird.
 § 103
Text
Nutzwasser
§ 103.
• (1)
 • Eine eigene Nutzwasserversorgung darf nur so geplant und ausgeführt sein, dass diese nicht
mit der Trinkwasserversorgung in Verbindung steht.• (2)
2. Eine Verwechslung von Nutz- und Trinkwasser ist durch geeignete Maßnahmen zu
verhindern.
 § 104
Text
Trinkwasser
§ 104.
• (1)
 • Bauwerke mit Aufenthaltsräumen müssen über eine Versorgung mit gesundheitlich
einwandfreiem Trinkwasser verfügen.
 • (2)
• Vorratsbehälter, Rohrleitungen, Armaturen, Bauteile zur Wasserbehandlung (zB Erwärmung,
Enthärtung) und andere Bauteile, die mit Trinkwasser in Berührung kommen (zB
Drucksteigerungsanlagen), dürfen die Wassereigenschaften nicht in hygienisch bedenklicher
oder die Gesundheit beeinträchtigender Weise verändern.
 • (3)
 • Es ist sicherzustellen, dass das Trinkwasser nicht durch äußere Einwirkungen in hygienisch
bedenklicher oder die Gesundheit beeinträchtigender Weise verunreinigt wird, zB durch
schadhafte Dichtungen, durch unbeabsichtigten Rückfluss oder Migration, durch
mineralische bzw. organische Schadstoffe oder in mikrobiologischer Hinsicht.
 • (4)
 • Wo ein öffentlicher Rohrstrang einer Trinkwasserleitung ohne Verbindung über eine andere
Liegenschaft nicht mehr als 30 m von der Bauplatzgrenze entfernt liegt, ist eine Zuleitung in
das Gebäude und eine Wasserentnahmestelle in jeder Wohnung sowie eine für die Benutzer
dieses Gebäudes allgemein zugängliche Wasserentnahmestelle im Keller- oder Erdgeschoß
herzustellen. Dieselbe Verpflichtung zum Anschluss an eine öffentliche Trinkwasserleitung
tritt ein, wenn die öffentliche Trinkwasserleitung nach Errichtung des Bauwerkes hergestellt
wird. Wenn für die Trinkwasserversorgung aller Geschoße mit Aufenthaltsräumen
mindestens 1,5 bar Druck nicht dauernd gewährleistet sind, sind entsprechende
Drucksteigerungsanlagen einzurichten.
 • (5)
 Anlässlich der Einbringung eines Ansuchens um Erteilung der Baubewilligung für einen Neu-, Zu-
oder Umbau ist in jenen Fällen, in denen eine Ausnahme vom Bauverbot wegen des Fehlens eines
öffentlichen Rohrstranges einer Trinkwasserleitung (§ 19 Abs. 2 lit. b Z 2, 3 und 4) gewährt werden
soll, ein Gutachten einer autorisierten Anstalt, das nicht älter als drei Monate sein darf, über das
Vorliegen von gesundheitlich einwandfreiem Trinkwasser vorzulegen.
 § 104aText
Risikobewertung von Hausinstallationen
§ 104a.
 • (1)
 • Das Österreichische Institut für Bautechnik hat eine Risikobewertung von
Hausinstallationen vorzunehmen. Mit der Vornahme der Bewertung kann vom
Österreichischen Institut für Bautechnik eine fachkundige Person oder ein geeignetes Institut
beauftragt werden. Die Risikobewertung umfasst eine allgemeine Analyse der Risiken, die
von Hausinstallationen und dafür verwendeten Bauprodukten, Materialien und Werkstoffen
ausgehen, und die Qualität des Wassers für den menschlichen Gebrauch am Austritt aus
denjenigen Zapfstellen, die normalerweise für Wasser für den menschlichen Gebrauch
verwendet werden, beeinflussen können. Diese allgemeine Analyse hat keine Analyse
einzelner Objekte zu umfassen. Die allgemeine Analyse ist erstmalig bis zum 12. Jänner
2029 durchzuführen und alle sechs Jahre zu überprüfen sowie bei Bedarf zu aktualisieren.
 • (2)
 Das Österreichische Institut für Bautechnik hat die Risikoanalyse nach Abs. 1 binnen angemessener
Frist der Landesregierung zu übermitteln.
(3)


Für die Bestimmungen der §§ 104a bis 104c gelten, soweit nichts anderes geregelt wird, die
Begriffsdefinitionen des Art. 2 der Richtlinie (EU) 2020/2184 vom 16. Dezember 2020 über die
Qualität von Wasser für den menschlichen Gebrauch, ABl. Nr. L 435 vom 23.12.2020 S 1.
§ 104b
Text
Laufende Überwachung von prioritären Örtlichkeiten in Bezug auf Legionella und Blei
§ 104b.
 • (1)
Ergibt die Risikoanalyse nach § 104a Abs. 1, dass in Bezug auf bestimmte prioritäre Örtlichkeiten
spezifische Risiken in Bezug auf Legionella oder Blei bestehen, so sind die Eigentümerinnen und
Eigentümer der in der Verordnung gemäß Abs. 3 genannten prioritären Örtlichkeiten verpflichtet,
folgende Parameterwerte für Blei und Legionella einzuhalten:
Legionella
< 1 000 KBE/l
Blei
< 10 μg/l
1. (2)
 • Prioritäre Örtlichkeiten sind große Räumlichkeiten und Gelände, bei denen es sich nicht um
einen Haushalt handelt und in denen viele Nutzerinnen und Nutzer potenziell
wasserassoziierten Risiken ausgesetzt sind. Darunter fallen Krankenhäuser, sonstige
Gesundheitseinrichtungen, die auf einen längerdauernden Aufenthalt ausgerichtet sind
(beispielsweise Kur- und Rehabilitationseinrichtungen), Altenheime,Kinderbetreuungseinrichtungen, Beherbergungsbetriebe mit mehr als 100 Betten, sowie
Strafvollzugsanstalten.
 • (3)
 Die Liste der betroffenen prioritären Örtlichkeiten, die nach Abs. 4 einer laufenden Überwachung
zu unterziehen sind, wird auf der Grundlage der ermittelten Ergebnisse der allgemeinen
Risikoanalyse gemäß § 104a Abs. 1 mit Verordnung der Landesregierung festgelegt.
 (4)
 Die Überwachung gemäß Abs. 1 umfasst jedenfalls die regelmäßige Entnahme und Analyse
einzelner Wasserproben. Die Probeentnahme muss so erfolgen, dass die Proben für die Qualität des
Wassers für den menschlichen Gebrauch in Bezug auf die genannten Parameter im Lauf des
gesamten Jahres repräsentativ sind. Die Probeentnahmestellen müssen den Anforderungen des
Anhangs II Teil D der Richtlinie (EU) 2020/2184 entsprechen. Die Analyse der Probeentnahmen hat
nach den in Art. 13 Abs. 4 in Verbindung mit Anhang III der Richtlinie (EU) 2020/2184 festgelegten
Kriterien zu erfolgen.
 (5)
 Die Ergebnisse der Überwachung gemäß Abs. 1 sind der Behörde binnen angemessener Frist zu
übermitteln.
(6)
 Die näheren Bestimmungen über die Probeentnahme und -analyse sind nach den in Abs. 4
genannten Vorgaben mit Verordnung der Landesregierung festzulegen.
 § 104c
Text
 Spezielle baubehördliche Maßnahmen in Bezug auf Legionella und Blei
§ 104c.
 • (1)
Ergibt die Überwachung der prioritären Örtlichkeit gemäß § 104b, dass spezifische Risiken für die
Qualität des Wassers für den menschlichen Gebrauch und die menschliche Gesundheit bestehen,
weil die Parameterwerte laut dem Anhang I Teil D der Richtlinie (EU) 2020/2184 nicht eingehalten
werden, so ist die Eigentümerin oder der Eigentümer des Gebäudes dazu verpflichtet, binnen
angemessener Frist geeignete Maßnahmen zu setzen. Die Verpflichtung entfällt, wenn glaubhaft
gemacht wird, dass die Belastung des Trinkwassers nicht von den Hausinstallationen und den dafür
verwendeten Produkten, Materialien und Baustoffen oder der Art ihrer Verbauung ausgeht.
 (2)
Maßnahmen gemäß Abs. 1 in Bezug auf Legionella müssen nur dann getroffen werden, wenn
aufgrund von anderen bundes- oder landesgesetzlichen Bestimmungen keine geeigneten
Maßnahmen vorgesehen sind. Die Maßnahmen müssen zur Verhinderung und Bewältigung
möglicher Krankheitsausbrüche wirksam und gemessen an den Risiken verhältnismäßig sein sowie
Managementmaßnahmen einschließen.
(3)
 Wenn von Hausinstallationen, die aus Blei gefertigte Bestandteile enthalten, eine erhebliche Gefahr
für das Leben oder die Gesundheit von Menschen ausgeht, weil der in Anhang I Teil D genannteParameterwert wesentlich überschritten wird, so ist auch der Austausch dieser Bestandteile insoweit
durchzuführen als dies technisch und wirtschaftlich vertretbar ist.
(4)
 • Die von der Eigentümerin oder vom Eigentümer getroffenen Maßnahmen sind der Behörde
unverzüglich mitzuteilen.
 • (5)
 Die Behörde ist berechtigt, die Einhaltung der der Eigentümerin oder dem Eigentümer obliegenden
Verpflichtungen, die sich aus den §§ 104a bis 104c und den darauf erlassenen Verordnungen
ergeben, zu überprüfen und allenfalls ergänzende Anordnungen zu treffen, sofern die bisherigen
Maßnahmen nicht ausreichen, um die Überschreitung der Parameterwerte auf ein zulässiges Maß zu
verringern oder gänzlich zu beseitigen.
 § 105
Text
Schutz vor gefährlichen Immissionen
§ 105.
• (1)
 • Bauwerke müssen in allen ihren Teilen so geplant und ausgeführt sein, dass durch sie keine
die Gesundheit der Benutzer des Bauwerkes gefährdenden Immissionen, wie zB gefährliche
Gase, Partikel oder Strahlen, verursacht werden.
 • (2)
 • Wenn auf Grund des Verwendungszweckes des Bauwerkes Emissionen in gefährlichen
Konzentrationen nicht ausgeschlossen sind (zB in Garagen), müssen zur Vermeidung von
Gesundheitsbeeinträchtigungen bauliche oder sonstige Maßnahmen getroffen werden. Als
Maßnahmen können zB besondere Be- und Entlüftungseinrichtungen oder die Einrichtung
von Warngeräten erforderlich sein.
 • (3)
3. Im Falle gefährlicher Emissionen aus dem Untergrund müssen Bauwerke in allen ihren
Teilen so geplant und ausgeführt werden, dass die Gesundheit der Benutzer nicht gefährdet
wird.
 § 106
Text
Belichtung, Beleuchtung, Belüftung und Beheizung
§ 106.
• (1)
• Aufenthaltsräume müssen über eine im Hinblick auf Gesundheit und Wohlbefinden
erfahrungsgemäß ausreichende natürliche Belichtung verfügen, es sei denn, auf Grund des
Verwendungszweckes ist eine ausschließlich künstliche Beleuchtung ausreichend. Dabei
sind insbesondere die Raumgeometrie und die Belichtungsverhältnisse zu berücksichtigen.
 • (2)Bei der Bildung der Lichtprismen ist der vorhandene Baubestand auf der eigenen Liegenschaft, auf
den angrenzenden und gegenüberliegenden Liegenschaften jedoch nur die nach dem geltenden
Bebauungsplan zulässige Bebauung zu berücksichtigen. In das Lichtprisma hineinragende
Gebäudeteile nach § 81 Abs. 6 und Abs. 6a, Dachflächen bis zu 45° Neigung oder bis zu der im
Bebauungsplan nach § 5 Abs. 4 lit. k festgesetzten Neigung sowie Hauptgesimse und
Dachvorsprünge bis zu 1 m bleiben unberücksichtigt. Ebenso bleiben die die höchste zulässige
Gebäudehöhe überschreitenden Teile, die den Vorschriften des § 81 Abs. 2 entsprechen,
unberücksichtigt.
(3)
 An Straßenfronten, an denen die zulässige Höhe der gegenüberliegenden Gebäude nach § 75 Abs. 4,
4b und 5 zu berechnen ist, gilt der Lichteinfall für Hauptfenster jedenfalls als gesichert. Dies gilt
auch an den zu Verkehrsflächen gerichteten Gebäudefronten in Schutzzonen.
 (4)
 • In Schutzzonen sind an den Gebäudefronten, die zur öffentlichen Verkehrsfläche gerichtet
sind, im Erdgeschoß jedenfalls Verkaufsräume, Gaststätten, Räume mit ähnlicher Funktion
und Küchen, in den Stockwerken alle Arten von Aufenthaltsräumen zulässig.
 • (5)
 • Alle Räume und allgemein zugänglichen Bereiche in Bauwerken müssen ihrem
Verwendungszweck entsprechend beleuchtbar sein.
 • (6)
• Räume sind ihrem Verwendungszweck entsprechend lüftbar und beheizbar einzurichten.
 Durch Lüftungsanlagen dürfen die Gesundheit von Personen nicht gefährdet und die
ordnungsgemäße Ableitung der Abgase von Feuerstätten nicht beeinträchtigt werden.
 • (7)
7. Verkaufsräume, Gaststätten und Räume mit ähnlicher Funktion müssen den Bestimmungen
über den gesetzlichen Lichteinfall, die natürliche Belichtung und die natürliche Belüftung
nicht entsprechen; dies gilt auch für einen mit diesen Räumen verbundenen Büroraum. Wird
den gesetzlichen Bestimmungen über den Lichteinfall und die natürliche Belichtung nicht
entsprochen, müssen diese Räume mit einer tageslichtähnlichen Beleuchtung ausgestattet
sein; ist keine natürliche Belüftung gegeben, müssen sie mit einer mechanischen Be- und
Entlüftung ausgestattet sein.

Lagerräume, in denen ständig oder regelmäßig Arbeiten zur
Anlieferung, zur Lagerung, zur Betreuung, zum Abtransport oder zur Evidenthaltung des
Lagergutes verrichtet werden, müssen den gesetzlichen Erfordernissen für Verkaufsräume
entsprechen.
 § 107
Text
Niveau und Höhe der Räume
§ 107.
• (1)
 • Das Fußbodenniveau der Räume gegenüber dem Gelände muss so geplant und ausgeführt
sein, dass entsprechend dem Verwendungszweck Gesundheit und Wohlbefinden derBenutzer nicht beeinträchtigt werden. Dabei ist insbesondere auch auf vorhersehbare
Hochwasserereignisse Bedacht zu nehmen.
 • (2)
2. Die Raumhöhe muss dem Verwendungszweck entsprechend und im Hinblick auf Gesundheit
und Wohlbefinden der Benutzer ein ausreichendes Luftvolumen gewährleisten.
 § 108
Text
Lagerung gefährlicher Stoffe
§ 108.
 Bauwerke oder Bauwerksteile, in denen gefährliche Stoffe gelagert werden, müssen so ausgeführt
sein, dass eine Gefährdung der Gesundheit von Personen und der Umwelt durch ein Entweichen der
gefährlichen Stoffe und ein Eindringen in den Boden verhindert werden.
 § 109
Text
5. Abschnitt
Nutzungssicherheit und Barrierefreiheit
Allgemeine Anforderungen an die Nutzungssicherheit
§ 109.
 Bauwerke müssen so geplant und ausgeführt sein, dass bei ihrer Nutzung Unfälle vermieden
werden, durch die das Leben oder die Gesundheit von Personen gefährdet werden, wie zB Rutsch-,
Stolper-, Absturz- oder Aufprallunfälle. Dabei ist entsprechend dem Verwendungszweck besonders
auch auf Kinder, ältere Personen und Personen mit Behinderungen Rücksicht zu nehmen.
§ 110
Text
Erschließung
§ 110.
• (1)
 • Alle Bauwerksteile sind so zu erschließen, dass sie entsprechend dem Verwendungszweck
sicher zugänglich und benützbar sind. Die Durchgangshöhen bei Türen, Toren, Treppen sind
so zu bemessen, dass eine gefahrlose Benützung möglich ist.
 • (2)
 • Die vertikale Erschließung hat durch Treppen oder Rampen zu erfolgen. Wenn es auf Grund
des Verwendungszwecks unter Bedachtnahme auf die Bauwerkshöhe erforderlich ist, sind
die Treppen in Treppenhäusern anzuordnen und zusätzlich Aufzüge zu errichten.
 • (3)3. Die Erreichbarkeit aller Höfe und Lichtschächte muss gewährleistet sein.
 § 111
Text
Aufzüge
§ 111.
• (1)
 Im Zuge folgender Bauführungen müssen Personenaufzüge errichtet werden:
1. a)
 • Neubau von Gebäuden mit mehr als zwei Hauptgeschoßen,
• b)
 • Neubau von Wohngebäuden mit Wohnungszugängen, die mehr als zwei Geschoße über oder
unter dem barrierefreien Gebäudezugang liegen,
• c)
 • Zubauten zur Schaffung neuer Wohnungen oder Betriebseinheiten, wenn das Gebäude vor
oder nach diesem Zubau mehr als zwei Hauptgeschoße aufweist.
 • d)
4. Umbauten von mehr als zwei Hauptgeschoßen.
 Diese Personenaufzüge müssen alle Geschoße, auch Kellergeschoße und Geschoße, die Garagen
enthalten, sowie Dachgeschoße, wenn in ihnen der einzige Zugang zu Wohnungen vorgesehen ist,
miteinander verbinden. Sie müssen ständig betriebsbereit und über die notwendigen
Verbindungswege auch für Rollstuhlfahrer erreichbar sein. Jedem für die vertikale Erschließung
notwendigen Treppenhaus muss mindestens ein eigener Personenaufzug zugeordnet sein. Mehrere
dieser Personenaufzüge im selben Gebäude können auch an zentraler Stelle nebeneinander
angeordnet werden.
 • (2)
Ausgenommen von der Verpflichtung gemäß Abs. 1 sind
• a)
• Wohngebäude mit nur einer Wohnung,
• b)
• Wohngebäude mit einer Gebäudehöhe von höchstens 7,50 m, die nicht mehr als zwei
Wohnungen enthalten und in denen für Betriebs- oder Geschäftszwecke höchstens ein
Geschoß in Anspruch genommen wird,
• c)
• Reihenhäuser,
• d)
4. Kleingartenhäuser und Kleingartenwohnhäuser.
 • (3)
Müssen nicht mehr als zwei Geschoße barrierefrei erschlossen werden, sind anstelle von
Personenaufzügen auch vertikale Hebeeinrichtungen zulässig. Diese müssen mit Fahrkörben und
Fahrkorbtüren ausgestattet sein und die Anforderungen gemäß Abs. 8 erfüllen.(4)
 • Die Haltestellen von Personenaufzügen und vertikalen Hebeeinrichtungen müssen in der
Ebene des jeweiligen Geschoßes angeordnet sein. Haltestellen von Personenaufzügen und
vertikalen Hebeeinrichtungen, die zu Garagen oder brandgefährdeten Räumen führen,
müssen direkt mit einem notwendigen Verbindungsweg verbunden sein, der, ohne durch
diese Räume zu führen, eine Fluchtmöglichkeit ins Freie bietet.
 • (5)
• Aufzugsschächte mit allseitig geschlossener Schachtumwehrung müssen ausreichend
belüftet werden. Aufzugsschächte dürfen nicht für die Be- oder Entlüftung aufzugsfremder
Räume verwendet werden. Aufzugsschächte und Triebwerksräume sind von aufzugsfremden
Leitungen und Einrichtungen freizuhalten.
 • (6)
 • Triebwerksräume müssen Wände, Böden und Decken aus nicht brennbaren Baustoffen
aufweisen und direkt aus dem Freien belüftet sein. Sie müssen unmittelbar vom Inneren des
Gebäudes über Stiegen oder befestigte Leitern sicher erreichbar sein. Sofern sich der Aufzug
nicht innerhalb einer Wohnung oder Betriebseinheit befindet, muss der Triebwerksraum von
allgemeinen Teilen des Gebäudes erreichbar sein. Für Notbefreiungseinrichtungen von
Personenaufzügen und vertikalen Hebeeinrichtungen ohne gesonderte Triebwerksräume gilt
dies sinngemäß.
 • (7)
 • Bei hydraulischen Aufzügen ist der Boden der Aufzugsschächte und der Triebwerksräume
flüssigkeitsdicht und wannenartig auszuführen. Jede Wanne muss die gesamte
Hydraulikflüssigkeit aufnehmen können.
 • (8)
Für verpflichtend zu errichtende Personenaufzüge und vertikale Hebeeinrichtungen gilt Folgendes:
1. 1.
• Schachttüren und Fahrkorbtüren sind als maschinell betätigte Schiebetüren auszubilden; sie
müssen eine lichte Breite von mindestens 90 cm haben.
 • 2.
• Fahrkörbe müssen für Rollstuhlfahrer und eine Begleitperson benutzbar sein. Bei einseitigen
oder gegenüber liegend angeordneten Einstiegstellen dürfen die Fahrkorbinnenmaße eine
lichte Breite von 1,10 m und eine lichte Tiefe von 1,40 m nicht unterschreiten.
 • 3.
• Im Fahrkorb ist ein Handlauf in einer Höhe zwischen 85 cm und 1,00 m über dem Boden
anzubringen; die lichten Maße des Fahrkorbes dürfen durch Handläufe um nicht mehr als 10
cm je Seite eingeengt werden.
 • 4.
• Bedienungselemente müssen in einer Höhe von mindestens 85 cm und höchstens 1,20 m
über dem Boden angebracht werden; innerhalb des Fahrkorbes muss ein Abstand von
mindestens 40 cm von der Eingangswand eingehalten werden.
 • 5.
5. Der Bodenfläche vor den geschlossenen Aufzugsschachttüren muss eine
Bewegungsfläche (Wendekreis für Rollstuhlfahrer) mit einem Durchmesser von
mindestens 1,50 m eingeschrieben werden können. Ausgenommen davon sindBodenflächen vor geschlossenen Aufzugsschachttüren innerhalb von
Wohnungen.
 § 112
Text
Schutz vor Rutsch-, Stolper- und Absturzunfällen
§ 112.
 • (1)
 • Begehbare Bauwerksteile dürfen keine Rutsch- und Stolperstellen, etwa durch zu geringe
oder unvermutet wechselnde Rutschhemmung, gefährliche Hindernisse oder Unebenheiten,
aufweisen. Dabei ist der Verwendungszweck und das mögliche Auftreten von Nässe zu
berücksichtigen.
 • (2)
• Treppen und Rampen sind entsprechend dem Verwendungszweck, insbesondere hinsichtlich
ihrer Abmessungen, so auszuführen, dass sie sicher und bequem benutzt werden können.
 • (3)
 • An entsprechend dem Verwendungszweck zugänglichen Stellen des Bauwerkes, bei denen
Absturzgefahr besteht, müssen geeignete Schutzvorrichtungen gegen ein Abstürzen von
Personen (zB Geländer, Brüstungen, absturzsichernde Verglasungen) angebracht werden,
außer eine Absicherung widerspräche dem Verwendungszweck (zB bei Laderampen,
Schwimmbecken).
 • (4)
 Wenn absturzgefährliche Stellen des Bauwerkes dem Verwendungszweck entsprechend auch für
Kinder zugänglich sind, müssen Schutzvorrichtungen (Abs. 3) so ausgeführt sein, dass Kindern das
Durchschlüpfen nicht möglich ist und das Hochklettern erschwert wird.
(5)
5. Schächte, Einbringöffnungen und dergleichen müssen trag- und verkehrssicher abgedeckt
werden.
 § 113
Text
Schutz vor Aufprallunfällen und herabstürzenden Gegenständen
§ 113.
• (1)


• Verglasungen müssen unter Berücksichtigung der Einbausituation gegen das Anprallen von
Personen gesichert oder so ausgeführt sein, dass sie nicht gefahrbringend zersplittern.
 • (2)
2. Bauwerke sind so zu planen und auszuführen, dass deren Benutzer vor herabstürzenden
Gegenständen geschützt sind. Dies schließt zB auch die sichere Befestigung von Bauteilen
wie Fassaden und Glasteile, Maßnahmen gegen das Herabfallen von gefahrbringendenGlasstücken bei Überkopfverglasungen sowie Maßnahmen gegen das Abrutschen von
Schnee und Eis von Dächern ein.
 § 114
Text
Schutz vor Verbrennungen; Blitzschutz
§ 114.
• (1)
 • Einrichtungen und Anlagen für die Beheizung des Bauwerkes sowie für die Bereitung,
Speicherung und Verteilung von Warmwasser sind, soweit erforderlich, gegen
gefahrbringende Berührungen abzusichern.
 • (2)
2. Bauwerke sind mit Blitzschutzanlagen auszustatten, wenn sie wegen ihrer Lage, Größe oder
Bauweise durch Blitzschlag gefährdet sind oder wenn der Verwendungszweck oder die
kulturhistorische Bedeutung des Bauwerks dies erfordern.
 § 115
Text
Barrierefreie Gestaltung von Bauwerken
§ 115.
 • (1)
 Folgende Bauwerke oder Bauwerksteile müssen so barrierefrei geplant und ausgeführt sein, dass die
für Besucher, Kunden und Bewohner bestimmten Teile auch für Kinder, ältere Personen und
Personen mit Behinderungen gefahrlos und tunlichst ohne fremde Hilfe zugänglich sind:
1. 1.
Bauwerke mit Aufenthaltsräumen, mit Ausnahme von
1. a)
• Wohngebäuden mit nur einer Wohnung,
• b)
• Wohngebäuden mit einer Gebäudehöhe von höchstens 7,50 m, die nicht mehr als zwei
Wohnungen enthalten und in denen für Betriebs- oder Geschäftszwecke höchstens ein
Geschoß in Anspruch genommen wird,
• c)
• Reihenhäusern,
• d)
4. Kleingartenhäusern und Kleingartenwohnhäusern;
 • 2.
• Bauwerke für öffentliche Zwecke (zB Behörden und Ämter);• 3.
 • Bauwerke für Bildungszwecke (zB Kindergärten, Schulen, Hochschulen,
Volksbildungseinrichtungen);
 • 4.
• Bauwerke mit Versammlungsräumen;
 • 5.
• Veranstaltungs- und Sportstätten;
• 6.
• Handelsbetriebe mit Konsumgütern des täglichen Bedarfs;
 • 7.
• Banken;
• 8.
• Kirchen;
• 9.
• Gesundheits- und Sozialeinrichtungen;
• 10.
• Arztpraxen und Apotheken;
 • 11.
• öffentliche Toiletten;
 • 12.
12.sonstige Bauwerke, die allgemein zugänglich und für mindestens 50 Besucher oder
Kunden ausgelegt sind.
 • (2)
 Zur Erfüllung der Anforderungen gemäß Abs. 1 müssen insbesondere
• 1.
• mindestens ein Eingang, und zwar der Haupteingang oder ein Eingang in dessen
unmittelbarer Nähe, stufenlos erreichbar sein,
• 2.
• in Verbindungswegen Stufen, Schwellen und ähnliche Hindernisse grundsätzlich vermieden
werden; unvermeidbare Niveauunterschiede sind durch entsprechende Rampen,
Personenaufzüge oder vertikale Hebeeinrichtungen zu überwinden oder auszugleichen, die
ständig betriebsbereit zu halten sind,
• 3.
• notwendige Mindestbreiten für Türen und Gänge eingehalten werden,
• 4.
4. eine dem Verwendungszweck entsprechende Anzahl von behindertengerechten
Sanitärräumen errichtet werden.
 • (3)
 Für Wohngebäude mit nicht mehr als zwei Hauptgeschoßen ergibt sich aus Abs. 1 und Abs. 2 Z 2
keine Verpflichtung zur Herstellung von Personenaufzügen, vertikalen Hebeeinrichtungen oder
geschoßverbindenden Rampen.
(4)
 Die Anforderungen gemäß Abs. 1 und 2 sind auch für Zu- oder Umbauten zu erfüllen. Durch
sonstige Baumaßnahmen darf der Zustand des Bauwerks hinsichtlich seiner barrierefreien
Gestaltung jedenfalls nicht verschlechtert werden.(5)
 Bei Unterteilungen eines Bauwerks in Brandabschnitte (Stiegen) mit einem oder mehreren diesen
zugeordneten selbstständigen Eingängen sind die Anforderungen gemäß Abs. 2 für jeden einzelnen
Brandabschnitt zu erfüllen.
(6)
 In Bauwerken gemäß Abs. 1 Z 2, 3 und 9 sind in jedem Geschoß Toiletten für behinderte Menschen
anzuordnen.
§ 116
Text
6. Abschnitt
Schallschutz
Allgemeine Anforderungen an Bauwerke und Bauteile
§ 116.
• (1)
 • Bauwerke müssen so geplant und ausgeführt sein, dass gesunde, normal empfindende
Benutzer dieses oder eines unmittelbar anschließenden Bauwerkes nicht durch bei
bestimmungsgemäßer Verwendung auftretenden Schall und Erschütterungen in ihrer
Gesundheit gefährdet oder belästigt werden. Dabei sind der Verwendungszweck sowie die
Lage des Bauwerkes und seiner Räume zu berücksichtigen.
 • (2)
 • Wenn der besondere Verwendungszweck es erfordert, ist eine entsprechende Raumakustik
sicherzustellen.
 • (3)
Alle Bauteile, insbesondere Außen- und Trennbauteile sowie begehbare Flächen in Bauwerken,
müssen so geplant und ausgeführt sein, dass die Weiterleitung von Luft-, Tritt- und Körperschall so
weit gedämmt wird, wie dies zur Erfüllung der Anforderungen des Abs. 1 erforderlich ist.
 § 117
Text
 Haustechnische Anlagen
§ 117.
 Haustechnische Anlagen, ortsfeste Maschinen und technische Einrichtungen, bei deren Betrieb
Schall übertragen wird oder Erschütterungen auftreten können, sind so einzubauen und aufzustellen,
dass die Erfüllung der Anforderungen des § 116 Abs. 1 gewährleistet ist.
 § 118Text
7. Abschnitt
Energieeinsparung und Wärmeschutz
Allgemeine Anforderungen
§ 118.
• (1)
• Bauwerke und all ihre Teile müssen so geplant und ausgeführt sein, dass die bei der
Verwendung benötigte Energiemenge nach dem Stand der Technik begrenzt wird.
 Auszugehen ist von der bestimmungsgemäßen Verwendung des Bauwerks; die damit
verbundenen Bedürfnisse (insbesondere Heizung, Warmwasserbereitung, Kühlung, Lüftung,
Beleuchtung) sind zu berücksichtigen.
 • (2)
 Bei der Beurteilung, ob die Energiemenge gemäß Abs. 1 nach dem Stand der Technik begrenzt
wird, ist insbesondere Bedacht zu nehmen auf
• 1.
• die Art und den Verwendungszweck des Bauwerks,
• 2.
• die Gewährleistung eines dem Verwendungszweck entsprechenden Raumklimas;
insbesondere sind ungünstige Auswirkungen, wie unzureichende Belüftung oder
sommerliche Überwärmung, zu vermeiden,
• 3.
• die Sicherstellung, dass bei Neu-, Zu- und Umbauten und bei Änderungen und
Instandsetzungen von mindestens 25 vH der Oberfläche der Gebäudehülle die Verluste von
Warmwasserleitungen, deren Leitungsführungen an Wohnräume angrenzen, so gering wie
möglich gehalten werden, um einen die Überwärmung begünstigenden permanenten
Wärmeeintrag zu vermeiden; bei Änderungen und Instandsetzungen von mindestens 25 vH
der Oberfläche gilt diese Verpflichtung jedoch nur dann, wenn dies aus technischen oder
wirtschaftlichen Gründen zweckmäßig ist,
• 4.
• die Durchführung eines hydraulischen Abgleichs durch ein befugtes Unternehmen bei jeder
Neuinstallation und bei Änderungen und Instandsetzungen des Heizungssystems,
• 5.
5. die Verhältnismäßigkeit von Aufwand und Nutzen hinsichtlich der Energieeinsparung.
 • (3)
 Bei Neu-, Zu- und Umbauten und bei Änderungen und Instandsetzungen von mindestens 25 vH der
Oberfläche der Gebäudehülle sowie bei Änderungen am gebäudetechnischen System für
Wärmeversorgung müssen hocheffiziente alternative Systeme eingesetzt werden, sofern dies
technisch, ökologisch und wirtschaftlich realisierbar ist. Hocheffiziente alternative Systeme sind
jedenfalls
1. 1.
• dezentrale Energieversorgungssysteme auf der Grundlage von Energie aus erneuerbaren
Quellen,•
•
•
•
2.
Kraft-Wärme-Kopplung,
3.
Fern-/Nahwärme oder Fern-/Nahkälte, insbesondere wenn sie ganz oder teilweise auf
Energie aus erneuerbaren Quellen beruht oder aus hocheffizienten Kraft-Wärme-
Kopplungsanlagen stammt, und
• 4.
4. Wärmepumpen.
 Einzelbauteilsanierungen müssen einem Sanierungskonzept folgen oder die für die Erreichung der
Zielsetzung eines solchen erforderlichen Mindest-Wärmedurchgangskoeffizienten (U-Werte)
einhalten. Jede Maßnahme der Einzelbauteilsanierung oder Änderung am gebäudetechnischen
System muss die Anforderungen an größere Renovierungen erfüllen.

Maßnahmen der
Einzelbauteilsanierung oder Änderungen am gebäudetechnischen System sind von der
Eigentümerin oder vom Eigentümer (jeder Miteigentümerin oder jedem Miteigentümer) eines
Bauwerks zu dokumentieren. Wenn für das Bauwerk ein Bauwerksbuch angelegt ist (§ 128a), hat
die Dokumentation im Bauwerksbuch zu erfolgen.
 • (3a)
 Der Einsatz hocheffizienter alternativer Systeme nach Abs. 3 ist durch einen nach den für die
Berufsausübung maßgeblichen Vorschriften Berechtigten oder eine akkreditierte Prüfstelle zu
prüfen. Die Prüfung kann für einzelne Bauwerke oder Gruppen ähnlicher Bauwerke oder für
Bauwerke eines gemeinsamen Bautyps in demselben Gebiet durchgeführt werden. Bei
Fern-/Nahwärme und Fern-/
Nahkälte kann die Prüfung für alle Bauwerke durchgeführt werden, die in demselben Gebiet an das
System angeschlossen sind.
(3b)
Solare Energieträger oder andere technische Systeme zur Nutzung umweltschonender Energieträger
mit gleicher Leistung sind unbeschadet der Verpflichtung gemäß Abs. 3 und der Bestimmungen der
Wiener Bautechnikverordnung mit einer Spitzen-Nennleistung von mindestens 1 kWp auf der
Liegenschaft in folgendem Ausmaß zum Einsatz zu bringen:
 • 1.
• Bei Neubauten mit Ausnahme von Wohngebäuden für je 100 m² konditionierter Brutto-
Grundfläche, bei Zubauten für je neu geschaffene 100 m²;
 • 2.
2. bei Neubauten von Wohngebäuden pro charakteristischer Länge des Gebäudes
und für je 150 m² konditionierter Brutto-Grundfläche, bei Zubauten sinngemäß
für je neu geschaffene 150 m² (PPV = BGFkond./(150 x lc)).
 Stehen der geplanten Ausführung am in Aussicht genommenen Standort Bauvorschriften bzw.
sonstige Vorschriften des Bundes- oder Landesrechtes entgegen oder ist der Einsatz der genannten
technischen Systeme aus technischen oder wirtschaftlichen Gründen nicht möglich oder zumutbar,
sind diese technischen Systeme auf einem oder mehreren geeigneten Grundstücken innerhalb des
Gemeindegebietes von Wien, wo ihre Errichtung zulässig ist, einzusetzen (Ersatzflächen). Beträgt
das ermittelte Ausmaß der Verpflichtung weniger als 1 kWp, kann der Einsatz auf der Ersatzfläche
unterbleiben. Der Einsatz auf Ersatzflächen ist durch eine im Grundbuch ersichtlich gemachteöffentlich-rechtliche Verpflichtung sicherzustellen. Die Inbetriebnahme einer solchen Anlage auf
der Ersatzfläche darf im Zeitpunkt der Baueinreichung nicht länger als zwei Jahre zurückliegen.
 1. (3c)
entfällt; LGBl. Nr. 37/2023 vom 13.12.2023.
(3d)
entfällt; LGBl. Nr. 37/2023 vom 13.12.2023.
(3e)
 Nach Ablauf von 3 Jahren ab der Erstattung der Fertigstellungsanzeige für einen Neubau gemäß
Abs. 3b hat der Eigentümer des Bauwerks der Behörde eine von einem nach den für die
Berufsausübung maßgeblichen Vorschriften Berechtigten oder einer akkreditierten Prüfstelle auf
Grundlage der dem Eigentümer zur Verfügung stehenden Daten erstellte Unterlage vorzulegen, die
für die letzten 3 Jahre das Verhältnis des im Energieausweis (§ 63 Abs. 1 lit. e) für das Bauwerk
ausgewiesenen Energiebedarfs zu dem tatsächlichen Energieverbrauch pro Jahr angibt und die
Information enthält, ob der angegebene Energieverbrauch auch die Prozessenergie erfasst.
(3f)
 • Bei Änderungen und Instandsetzungen von mindestens 25 vH der Oberfläche der
Gebäudehülle von Gebäuden sowie bei Einzelbauteilsanierungen und bei Änderungen am
gebäudetechnischen System ist die Errichtung von Wärmebereitstellungsanlagen für feste
und flüssige fossile Brennstoffe nicht zulässig.
 • (4)
 Bei folgenden Gebäuden genügt die Einhaltung bestimmter Wärmedurchgangskoeffizienten (U-
Werte):
1. 1.
• Gebäude, die unter Denkmalschutz stehen; dies gilt nicht für Zubauten mit einer
Gesamtnutzfläche von mehr als 50 m²;
 • 2.
• Gebäude, die für religiöse Zwecke genutzt werden;
 • 3.
Gebäude, die gemäß § 71 auf längstens 2 Jahre bewilligt werden;
 4.
• Gebäude in landwirtschaftlich genutzten Gebieten, mit Ausnahme von Wohngebäuden;
 • 5.
Gebäude, die Wohnungen enthalten, die nicht allen Erfordernissen des § 119 entsprechen oder nicht
den vollen Schallschutz oder Wärmeschutz für Aufenthaltsräume aufweisen müssen;
 6.
• Kleingartenhäuser;
• 7.
7. freistehende Gebäude und Zubauten mit einer Gesamtnutzfläche von jeweils weniger als
50 m².
 • (5)
 Der Energieausweis (§ 63 Abs. 1 lit. e) ist von einem nach den für die Berufsausübung
maßgeblichen Vorschriften Berechtigten oder einer akkreditierten Prüfstelle auszustellen. Die
Landesregierung kann durch Verordnung nähere Vorschriften über den Inhalt und die Form desEnergieausweises erlassen. Die technischen Voraussetzungen der Übermittlung und Erfassung der
Energieausweise sind vom Magistrat im Internet kundzumachen. Die Gültigkeitsdauer des
Energieausweises beträgt höchstens zehn Jahre.
(6)
 • In Gebäuden, in denen mehr als 250 m² Gesamtnutzfläche von Behörden genutzt werden
und die starken Publikumsverkehr aufweisen, sowie in Gebäuden, in denen mehr als 500 m²
von sonstigen Einrichtungen genutzt werden, die starken Publikumsverkehr aufweisen, ist
ein höchstens zehn Jahre alter Energieausweis an einer für die Öffentlichkeit gut sichtbaren
Stelle anzubringen. Solche Energieausweise sind der Behörde in elektronischer Form zu
übermitteln. Weisen Energieausweise Mängel auf, gilt die Verpflichtung zur Anbringung als
nicht erfüllt.
 • (7)
 Bei Zu- und Umbauten sowie bei Änderungen und Instandsetzungen von mindestens 25 vH der
Oberfläche der Gebäudehülle von Gebäuden in der Bauklasse I, die nicht mehr als zwei Wohnungen
enthalten, mit Ausnahme der Gebäude gemäß § 118 Abs. 4, müssen die obersten zugänglichen
Decken von beheizten Räumen des gesamten Gebäudes oder die unmittelbar darüber liegenden
Dächer so gedämmt werden, dass den Anforderungen für Neubauten an wärmeübertragende
Bauteile entsprochen wird.
(8)
Die Verpflichtung gemäß Abs. 3, ein hocheffizientes alternatives System einzusetzen, kann in
Gebieten, in denen Energieraumpläne gemäß § 2b Abs. 3a festgesetzt wurden, auf Antrag gestundet
werden, wenn die Bauwerberin oder der Bauwerber im Bauverfahren
• 1.
die Zusage einer Fernwärmeanbieterin oder eines Fernwärmeanbieters vorlegt, dass das Gebäude zu
dem in der Verordnung gemäß § 2b Abs. 3a festgelegten Zeitpunkt mit qualitätsgesicherter
Fernwärme versorgt werden wird, und
2.
2. den Nachweis erbringt, dass bis zu diesem Zeitpunkt alle Vorbereitungen für die
Umstellung des Systems auf qualitätsgesicherte Fernwärme getroffen sind.
 Die Stundung kann längstens bis zu dem in der Verordnung gemäß § 2b Abs. 3 festgelegten
Zeitpunkt erfolgen. Erfolgt keine Umstellung nach Ablauf der Frist, ist gemäß § 129 Abs. 10
vorzugehen.
 § 118a
Text
Energieausweisdatenbank
§ 118a.
 • (1)
 • Der Magistrat hat ein Datenregister einzurichten und zu führen, das alle Energieausweise für
Gebäude in Wien umfasst (Energieausweisdatenbank).
 • (2)Jeder Aussteller (§ 118 Abs. 5) eines nach diesem Gesetz oder dem Energieausweis-Vorlage-
Gesetz 2012, BGBl. I Nr. 27/2012, erforderlichen Energieausweises ist verpflichtet, für jedes
Gebäude unter Bezugnahme auf den Gebäude- und Adresscode bestimmte Indikatoren (Abs. 5)
sowie eine elektronische Fassung des Energieausweises in einem Dateiformat, das eine
originalgetreue Weitergabe ermöglicht, einschließlich der Berechnungen in der
Energieausweisdatenbank zu registrieren, wobei die technische Nachvollziehbarkeit der
Berechnungen gegeben sein muss.
(3)
 Die zur Ausstellung von Energieausweisen Berechtigten haben Zugriff auf die Daten der von ihnen
ausgestellten Energieausweise sowie auf die Daten gemäß Abschnitt B Z 1, 3 und 7 und Abschnitt C
der Anlage des Bundesgesetzes über das Gebäude- und Wohnungsregister (GWR-Gesetz), BGBl. I
Nr. 9/2004 in der Fassung BGBl. I Nr. 1/2013.
(4)
 Der Magistrat darf personenbezogene Daten des Energieausweises betreffend den Namen, die
Anschrift und die Befugnis des Ausstellers (§ 118 Abs. 5) zum Zweck der stichprobenartigen
Kontrolle (§ 118b) automationsunterstützt verwenden.

Die nicht personenbezogenen Daten des
Energieausweises dürfen automationsunterstützt verwendet werden, soweit dies zur Verfolgung
statistischer, energiepolitischer oder förderungspolitischer Zwecke erforderlich ist.
(5)
 Die Indikatoren, die gemäß Abs. 2 in der Energieausweisdatenbank zu registrieren sind, werden
durch Verordnung der Landesregierung bestimmt.
 § 118b
Text
Kontrolle der Energieausweise
§ 118b.
 Die Behörde hat eine Stichprobe aller jährlich nach diesem Gesetz und dem Energieausweis-
Vorlage-Gesetz 2012, BGBl. I Nr. 27/2012, in der Energieausweisdatenbank (§ 118a) eingebrachten
Energieausweise zu nehmen und diese einer Kontrolle gemäß Anhang II Z 1 der Richtlinie
2010/31/EU zu unterziehen. Die Stichprobe muss ausreichend groß sein, um statistisch signifikante
Ergebnisse über die Einhaltung zu gewährleisten.
 § 119
Text
8. Abschnitt
Sonstige Anforderungen an Bauwerke, Bauteile und Anlagen
Arten von Nutzungseinheiten in Gebäuden
§ 119.
 • (1)• Eine Nutzungseinheit ist ein selbstständig nutzbarer Teil eines Gebäudes. Nutzungseinheiten
bestehen aus einer oder mehreren Räumlichkeiten, die von anderen Nutzungseinheiten oder
allgemeinen Teilen des Gebäudes abgetrennt sind. Nutzungseinheiten sind entweder
Wohneinheiten (Wohnungen, Wohneinheiten in Heimen und Beherbergungsstätten),
Zimmereinheiten (in Heimen und Beherbergungsstätten), Betriebseinheiten oder sonstige
Nutzungseinheiten.
 • (2)
 Bei einer Wohnung handelt es sich um die Gesamtheit von einzelnen oder zusammenliegenden
Räumen, die baulich in sich abgeschlossen sind, über einen eigenen Zugang vom Stiegenhaus oder
Hausflur oder von außen verfügen, die selbstständige Führung eines eigenen Haushalts ermöglichen
und zu Wohnzwecken bestimmt sind. Die Nutzfläche einer Wohnung muss mindestens 30 m²
betragen. Jede Wohnung muss über mindestens eine Toilette, eine Dusch- oder Badegelegenheit und
eine Kochgelegenheit im Wohnungsverband verfügen. Eine Wohnung muss zumindest aus einem
Aufenthaltsraum bestehen. Bei Wohnungen mit mehr als zwei Aufenthaltsräumen muss mindestens
eine Toilette in einem separaten Raum untergebracht werden. Wohnungen müssen, ausgenommen in
den in § 115 Abs. 1 Z 1 lit. a bis d genannten Bauwerken, so gestaltet sein, dass sie nachträglich für
die Benutzung durch behinderte Menschen ohne erheblichen Aufwand anpassbar sind.
(2a)
 Eine Wohnung darf außer unmittelbar für Wohnzwecke nur für folgende Nutzungen verwendet
werden:
1. a)
• solche, die üblicherweise in Wohnungen ausgeübt werden; die gewerbliche Nutzung für
kurzfristige Beherbergungszwecke stellt keine solche Tätigkeit dar,
• b)
2. eine 90 Tage pro Kalenderjahr nicht überschreitende vorübergehende
kurzfristige Vermietung der Wohnung, für die eine Verpflichtung zur
Entrichtung einer Ortstaxe nach dem Wiener Tourismusförderungsgesetz in
der jeweils geltenden Fassung besteht, ohne dauerhafte Aufgabe des
Wohnsitzes in dieser Wohnung.
 Eine über die Grenzen der lit. a und b hinausgehende Vermietung, für die eine Verpflichtung zur
Entrichtung einer Ortstaxe nach dem Wiener Tourismusförderungsgesetz besteht, ist nach dem
1.7.2024 nur mit einer Ausnahmebewilligung gemäß § 129 Abs. 1a zulässig.
 • (3)
 • Unterkunftsräume in Heimen und Beherbergungsstätten verfügen zumindest über eine oder
mehrere Schlafstellen. Sie können so ausgestaltet sein, dass zur zweckmäßigen Nutzung die
Mitbenutzung allgemeiner Räumlichkeiten erforderlich ist (Zimmereinheiten) oder über
sämtliche Ausstattungsmerkmale einer Wohnung (Toilette, Dusch- oder Badegelegenheit
und Kochgelegenheit im Zimmerverband) verfügen (Wohneinheiten). Die einzelnen
Unterkunftsräume müssen den Anforderungen für Aufenthaltsräume entsprechen; in
Beherbergungsstätten genügt jedoch eine verglichene lichte Raumhöhe von 2,20 m, wenn
den Erfordernissen der Gesundheit durch besondere Vorkehrungen, insbesondere die
Gewährleistung einer ausreichenden Belüftung, Rechnung getragen wird und für jede
Schlafstelle des Aufenthaltsraumes ein Luftraum von mindestens 15 m³ zur Verfügung steht. Eine dem jeweiligen unmittelbaren Heimzweck zuwiderlaufende Verwendung von
Unterkunftsräumen in Heimen ist nur dann und insoweit zulässig, als dies gesetzlich
ausdrücklich erlaubt ist.
 • (4)
• Betriebseinheiten sind Nutzungseinheiten, die ausschließlich oder überwiegend Büro-,
Geschäfts- oder sonstigen betrieblichen Zwecken dienen.
 • (5)
3. Sonstige Nutzungseinheiten (Kellerabteile, Garagen, Freizeiträume und dergleichen,
allgemeine Räumlichkeiten in Heimen und Beherbergungsstätten) sind ihrem jeweiligen
Nutzungszweck entsprechend zu bezeichnen und zu benutzen.
 § 119a
Text
Wohngebäude
§ 119a.
 • (1)
Wohngebäude sind Gebäude, die ausschließlich oder überwiegend Wohnungen enthalten. Die
Abs. 2 bis 4 gelten auch für Nicht-Wohngebäude, wenn diese über mindestens zwei Wohnungen
verfügen.
(2)
 Bei Errichtung von Wohngebäuden, ausgenommen jener gemäß § 115 Abs. 1 Z 1 lit. a bis d, ist auf
dem Bauplatz ein vom Inneren des Gebäudes zugänglicher Raum zum Abstellen von Kinderwägen
vorzusehen. Dieser Raum sowie Waschküchen, Abfallsammelräume, Saunaräume und andere
Gemeinschaftsräume müssen vom Hauseingang aus barrierefrei und gefahrlos zugänglich und
benützbar sein.
(3)
 Bei der Schaffung von Wohnungen in Wohngebäuden, ausgenommen jener gemäß § 115 Abs. 1 Z 1
lit. a bis d, ist je 30 m² Wohnnutzfläche ein Fahrradabstellplatz auf dem Bauplatz zu errichten.
 Dieser hat eine ordnungsgemäße Verwahrung des Fahrrades an einer Vorrichtung zu gewährleisten,
die ein sicheres, stabiles und einfach nutzbares Abstellen und Absperren ermöglicht und muss
folgende Anforderungen erfüllen:
 • 1.
• Zumindest jeder zehnte Fahrradabstellplatz muss zur Verwahrung von Spezialfahrrädern
(Lastenräder, Fahrradanhänger) geeignet sein.
 • 2.
• Für eine angemessene Anzahl von Elektrofahrrädern sind Ladeplätze vorzusehen.
 • 3.
Die erforderlichen Fahrradabstellplätze können sowohl in einem Raum im Sinne des Abs. 2 als auch
außerhalb eines Gebäudes geschaffen werden.
 4.
4. Die Fahrradabstellplätze sind so auszugestalten, dass die barrierefreie und
gefahrlose Zugänglichkeit, die Sicherheit, der Witterungsschutz und die
Verfügbarkeit der abgestellten Fahrräder gewährleistet sind. Die Behörde hat von der Einhaltung dieser Bestimmung teilweise oder gänzlich abzusehen, wenn
die Bauwerberin oder der Bauwerber den Nachweis erbringt, dass die Errichtung von
Fahrradabstellplätzen im Sinne dieser Bestimmung bei der Schaffung von Wohnungen in
bestehenden Gebäuden technisch unmöglich oder wirtschaftlich unzumutbar ist.
 1. (4)
 Bei Errichtung von Wohngebäuden mit mehr als 15 Wohnungen sind die Eigentümerin oder der
Eigentümer (Miteigentümerin oder Miteigentümer) des Gebäudes sowie die Grundeigentümerin
oder der Grundeigentümer verpflichtet, mindestens einen Spielplatz für Kleinkinder im Alter bis zu
6 Jahren (Kleinkinderspielplatz) im Freien anzulegen. Werden in Wohngebäuden bzw. in
Wohnhausanlagen mehr als 50 Wohnungen errichtet, besteht zusätzlich die Verpflichtung, einen
Spielplatz für Kinder und Jugendliche im Alter ab 6 Jahren (Kinder- und Jugendspielplatz) in dem
der Anzahl und Größe der Wohnungen entsprechenden Ausmaß im Freien anzulegen. Der
Kleinkinderspielplatz ist unmittelbar auf dem Bauplatz in Sicht- und Rufweite möglichst aller
Wohnungen anzulegen. Die Kinder- und Jugendspielplätze sind gleichfalls grundsätzlich auf
demselben Bauplatz anzulegen; sie können jedoch auch als Gemeinschaftsspielplätze für mehrere
Bauplätze zusammengelegt werden, wenn die Herstellung und die Zugänglichkeit des Spielplatzes
durch eine im Grundbuch ersichtlich gemachte öffentlich-rechtliche Verpflichtung sichergestellt und
er über einen höchstens 500 m langen, gefahrlosen Zugang erreichbar ist. Er muss eine Größe von
mindestens 500 m2 haben. Alle Spielplätze und die auf ihnen aufgestellten Turn- und Klettergeräte
müssen baulich so ausgestaltet sein, dass sie sicher und gefahrlos benützt werden können.

Darüber
hinaus ist auf eine ausreichende Anzahl von barrierefreien Spielgeräten Bedacht zu nehmen. Die
Verpflichtung zur gärtnerischen Ausgestaltung von Teilen des Bauplatzes steht der Anlage von
Kinder- und Jugendspielplätzen nicht entgegen. Spielplätze müssen barrierefrei zugänglich sein.
 Von der Verpflichtung zum Anlegen von Kleinkinderspielplätzen sowie von Kinder- und
Jugendspielplätzen kann auf Antrag durch die Behörde (§ 133) Abstand genommen werden, wenn
deren Errichtung auf demselben Bauplatz infolge seiner baulichen Ausnützbarkeit nicht zumutbar
ist oder Umstände vorliegen, die in der zweckmäßigen Nutzung der Liegenschaft gelegen sind und
der zweckmäßigen Nutzung des Kinder- und Jugendspielplatzes entgegenstehen oder wenn ihre
Errichtung infolge der Größe und Gestalt des Bauplatzes nicht möglich ist und in jedem Fall im
Gebäude ein genügend großer Kinder- und Jugendspielraum vorgesehen wird.
(5)
2. Die Landesregierung kann durch Verordnung nähere Vorschriften über die bauliche
Beschaffenheit der Kleinkinderspielplätze und Kinder- und Jugendspielplätze hinsichtlich
der Sicherheit und Gesundheit der Kinder, über von Hauptfenstern bestehender
Wohngebäude auf demselben Bauplatz und von rechtlich möglichen Hauptfenstern auf
Nachbarbauplätzen unter Berücksichtigung der Lärmemission freizuhaltende Abstände, über
das Ausmaß, das für Kleinkinderspielplätze 30 m² und für Kinder- und Jugendspielplätze
500 m² nicht unterschreiten darf, über ihre Ausstattung unter Berücksichtigung der
Erkenntnisse der medizinischen Wissenschaften und der Grundsätze des barrierefreien
Planens und Bauens sowie über die Größe und Ausstattung der Kinder- und
Jungendspielräume (Gemeinschaftsräume), die 50 m² nicht unterschreiten dürfen, erlassen.
 § 120Text
Büro- und Geschäftsgebäude
§ 120.
 • (1)
• Büro- und Geschäftsgebäude sind Gebäude, die ausschließlich oder überwiegend Büro-,
Geschäfts- und Lagerräume enthalten. In solchen Gebäuden dürfen auch einzelne kleinere
Werkstätten untergebracht sein.
 • (2)
2. Bei der Errichtung von Büro- und Geschäftsgebäuden sowie von Betriebs- und
Produktionsstätten ist ein dem geplanten Verwendungszweck des Gebäudes entsprechendes
Ausmaß an Fahrradabstellplätzen vorzusehen. Diese haben eine ordnungsgemäße
Verwahrung der Fahrräder an einer Vorrichtung zu gewährleisten, die ein sicheres, stabiles
und einfach nutzbares Abstellen und Absperren ermöglicht. Für eine angemessene Anzahl
von Elektrofahrrädern sind Ladeplätze vorzusehen.
 § 121
Text
Beherbergungsstätten und Heime
§ 121.
• (1)
 • Bei Heimen und Beherbergungsstätten handelt es sich um zentral verwaltete Unterkünfte,
bei denen entweder für das Wohnen oder für das Wirtschaften gemeinschaftliche Anlagen
vorgesehen sind und die als eigenständiges Gebäude oder als Teil eines Gebäudes errichtet
werden können.
 • (2)
• Beherbergungsstätten dienen der Unterbringung von Gästen zu vorübergehendem
Aufenthalt.
 • (2a)
• Heime sind zur ständigen oder vorübergehenden gemeinsamen Unterbringung von
Menschen bestimmt, die zu einer nach anderen als familiären
Zusammengehörigkeitsmerkmalen zusammenhängenden Personengruppe gehören. Sie
können der Befriedigung des regelmäßigen Wohnbedürfnisses ihrer Bewohnerinnen und
Bewohner (Wohnheime), deren Betreuung und Pflege oder anderen gesetzlich geregelten
oder sonst anerkannten Zwecken dienen.
 • (3)
4. In Beherbergungsstätten und in Heimen müssen für je angefangene 10 Schlafstellen im
gleichen Geschoß mindestens eine Toilette und zwei Waschgelegenheiten, die ausschließlich
den im Gebäude untergebrachten Personen zur Verfügung stehen, vorgesehen werden.
Haben Beherbergungsstätten und Heime mehr als 20 Unterkunftsräume, müssen für die
ersten 20 mindestens eine Zimmer- bzw. Wohneinheit und für jeweils weitere 50
Unterkunftsräume je eine weitere Zimmer- bzw. Wohneinheit den Anforderungen des
barrierefreien Bauens entsprechen.§ 122
Text
9. Abschnitt
Einhaltung der bautechnischen Vorschriften
§ 122.
 Unter welchen Voraussetzungen die im 9. Teil enthaltenen bautechnischen Vorschriften als
eingehalten gelten, wird durch Verordnung der Landesregierung bestimmt.
 § 123
Text
10. Teil
 Vorschriften betreffend die Ausführung, Benützung und Erhaltung der Bauwerke
Allgemeine Vorschriften
§ 123.
• (1)
 • Bei Bauarbeiten muss jede Gefährdung und jede unnötige Belästigung durch Lärm, üblen
Geruch und Staubentwicklung vermieden werden. Nötigenfalls sind Schutzdächer,
Schutzmatten, Bauplanken, Abdeckungen oder Abschrankungen, Großbehälter für den
Bauschutt (Container) u. ä. vorzusehen. Während der Dunkelheit sind Gefahrenstellen zu
beleuchten.
 • (2)
 • Die Anwendung von Sprengmitteln bei Bauführungen und bei der Abtragung von
Bauwerken bedarf einer Bewilligung der Behörde. In der Bewilligung sind alle jene
Auflagen vorzuschreiben, die notwendig sind, um eine Gefahr für die Sicherheit von
Menschen oder für die Sicherheit des Eigentums auszuschließen. Kann dieser Zweck durch
Auflagen nicht erreicht werden, ist die Bewilligung zu versagen.
 • (3)
 Bei Durchführung von Bauarbeiten in Gebäuden darf der bestehende Schutz gegen
Niederschlagswässer jedenfalls erst entfernt werden, wenn an seiner Stelle ein neuer funktionsfähig
hergestellt worden ist. Bei Durchführung von Bauarbeiten in Gebäuden mit weiterhin benützten
Wohnungen dürfen die bestehende Strom- und Wasserversorgung, Beheizbarkeit,
Abwasserbeseitigung und die Benützbarkeit von Toiletten erst unterbrochen beziehungsweise
entfernt werden, wenn an ihrer Stelle neue entsprechende Einrichtungen funktionsfähig hergestellt
worden sind und darf die Benützbarkeit und Zugänglichkeit solcher Wohnungen nicht erheblich
eingeschränkt werden. Die Behörde kann diese Bauarbeiten in sinngemäßer Anwendung des § 127
Abs. 8, 8a und 9 einstellen und ohne Anhörung der Partei und auf Gefahr und Kosten der
Eigentümerin oder des Eigentümers (jeder Miteigentümerin oder jedes Miteigentümers) des
Gebäudes folgende Maßnahmen anordnen und sofort vollstrecken lassen:
• 1.• die Herstellung der Funktionsfähigkeit der bisherigen Einrichtungen oder die Herstellung
adäquater Ersatzeinrichtungen und
• 2.
2. die Wiederherstellung der Benützbarkeit und Zugänglichkeit der Wohnungen.
 • (4)
4. entfällt; LGBl. für Wien Nr. 69/2018 vom 21.12.2018
§ 123a
Text
 Besondere Bestimmungen für elektronische Verfahren
§ 123a.
 • (1)
 • Ein elektronisches Verfahren liegt vor, wenn ein verfahrenseinleitendes Anbringen
elektronisch über das von der Behörde bekanntgegebene Portal eingebracht wird und das
Verfahren in der Folge elektronisch geführt wird.
 • (2)
 Elektronische Zustellungen mit Zustellnachweis (§ 35 ZustG) erfolgen im elektronischen Verfahren
über einen Zustelldienst gemäß § 28 Abs. 3 Z 1 ZustG, BGBl. Nr. 200/1982 idF BGBl. I
Nr. 42/2020.
(3)
 • Stellt sich während des Verfahrens heraus, dass der Bauwerber oder ein bevollmächtigter
Vertreter nicht oder nicht mehr an der elektronischen Zustellung teilnimmt oder die
elektronische Zustellung aus anderen, in der Sphäre des Bauwerbers oder des
bekanntgegebenen Vertreters liegenden Gründen nicht erfolgen kann, hat die Behörde das
Ansuchen in jeder Lage des Verfahrens zurückzuweisen.
 • (4)
 • Die Behörde kann aus technischen oder organisatorischen Gründen im elektronischen
Verfahren bis zur Erstattung der Fertigstellungsanzeige die Vorlage von Unterlagen in Papier
verlangen.
 • (5)
Wurde das Baubewilligungsverfahren elektronisch geführt oder die Bauanzeige elektronisch
erstattet, sind die Eingaben und die zugehörigen Urkunden gemäß §§ 73 und 124 bis 128
elektronisch über das von der Behörde im Internet bekanntgegebene Portal einzubringen.
 § 124
Text
Bauführer und Bauwerber
§ 124.
• (1)Der Bauwerber hat sich zur Ausführung aller nach § 60 oder § 61 bewilligungspflichtigen und nach
§ 62 anzeigepflichtigen Arbeiten eines Bauführers zu bedienen, der nach den für die
Berufsausübung maßgeblichen Vorschriften zur erwerbsmäßigen Vornahme dieser Tätigkeit
berechtigt ist.

Der Bauwerber hat der Behörde vor Beginn der Bauführung schriftlich einen
Bauführer bekanntzugeben und nachzuweisen, dass dieser die Baupläne, die nach diesem Gesetz
ausgeführt werden dürfen, zur Kenntnis genommen hat. Unterbleibt dieser Nachweis, gilt die
Bekanntgabe eines Bauführers als nicht erfolgt.
(1a)
Ist der Bauführer eine juristische Person oder eine sonstige Gesellschaft mit Rechtspersönlichkeit,
hat diese vor Beginn der Bauführung der Behörde eine natürliche Person als baurechtlichen
Geschäftsführer zu benennen. Unterbleibt die Benennung des baurechtlichen Geschäftsführers, gilt
die Bekanntgabe eines Bauführers als nicht erfolgt. Baurechtlicher Geschäftsführer kann nur eine
Person mit Hauptwohnsitz im Inland sein, die strafrechtlich verfolgt werden kann, ihrer Bestellung
nachweislich zugestimmt hat, nach den für die Berufsausübung maßgeblichen Vorschriften zur
erwerbsmäßigen Vornahme der Bauführung berechtigt ist und eine entsprechende
Anordnungsbefugnis besitzt. Das Erfordernis des Hauptwohnsitzes im Inland gilt nicht für
Staatsangehörige von EWR-Vertragsstaaten, falls Zustellungen im Verwaltungsstrafverfahren
(§ 135 Abs. 6) durch Staatsverträge mit dem Vertragsstaat des Wohnsitzes des baurechtlichen
Geschäftsführers oder auf andere Weise sichergestellt sind. Erfüllt die vom Bauführer benannte
Person diese Voraussetzungen nicht, gilt die Benennung als nicht erfolgt. Der Wechsel des
baurechtlichen Geschäftsführers ist der Behörde unverzüglich anzuzeigen.
(2)
 Der Bauführer hat den Zeitpunkt des Beginns der Bauführung mindestens drei Tage vorher, bei
Bauführungen auf Grund von Bauanzeigen (§ 62) spätestens am Tag des Baubeginns, der Behörde
sowie dem Bauwerber und dem Prüfingenieur (§ 127 Abs. 3) bekanntzugeben. Wird mit dem Bau
entgegen der Baubeginnsanzeige nicht begonnen, gilt diese als nicht erstattet.
(2a)
Sofern es sich nicht um Bauführungen gemäß § 62 handelt, hat die Bauwerberin oder der
Bauwerber spätestens am Tag des Baubeginns eine von der öffentlichen Verkehrsfläche bzw. dem
Aufschließungsweg deutlich und dauernd sicht- und lesbare Tafel an der von der Bauführung
betroffenen Liegenschaft anzubringen, die den folgenden Inhalt aufweist:
• 1.
• die Angabe, um welches Bauvorhaben es sich handelt, samt vereinfachter bildlicher
Darstellung und textlicher Kurzbeschreibung des Vorhabens,
• 2.
die Angabe der Verfahrensart; bei Verfahren nach § 70a ist zusätzlich der Inhalt des § 70a Abs. 8,
bei Verfahren nach § 70b jener des § 70b Abs. 6 anzuführen,
3.
• das Datum des Baubeginns und
• 4.
4. die zuständige Behörde sowie die Angabe der behördlichen Aktenzahl.
 Diese Tafel muss mindestens drei Monate ab Baubeginn belassen werden. Grenzt die von der
Bauführung betroffene Liegenschaft an mehrere öffentliche Verkehrsflächen oder
Aufschließungswege, ist an jeder dieser Verkehrsflächen eine solche Tafel anzubringen. Mit der
Baubeginnsanzeige (Abs. 2) oder spätestens am Tag des Baubeginns sind der Behörde eine lesbareAbbildung der Hinweistafel sowie eine Lichtbildaufnahme, die deren Anbringung vor Ort
nachweist, zu übermitteln.
 • (3)
• Legt ein Bauführer die Bauführung zurück, hat er dies der Behörde und dem Bauwerber
unverzüglich anzuzeigen. Der Bauwerber ist verpflichtet, der Behörde binnen zwei Wochen
einen neuen Bauführer namhaft zu machen und nachzuweisen, dass dieser die Baupläne, die
nach diesem Gesetz ausgeführt werden dürfen, zur Kenntnis genommen hat. Unterbleibt
dieser Nachweis, gilt die Bekanntgabe eines Bauführers als nicht erfolgt. Bis zur Bestellung
eines neuen Bauführers hat der bisherige Bauführer alle notwendigen
Sicherungsmaßnahmen vorzukehren. Wenn der bisherige Bauführer die
Sicherungsmaßnahmen nicht treffen kann, ist der Bauwerber verpflichtet, bis zur Bestellung
eines neuen Bauführers für die Vornahme der notwendigen Sicherungsmaßnahmen
einstweilige Vorsorge zu treffen.
 • (4)
2. Der Wechsel des Bauwerbers ist der Behörde anzuzeigen. Diese Anzeige ist sowohl vom
bisherigen Bauwerber als auch vom zukünftigen Bauwerber zu unterfertigen. Der Anzeige
ist eine Erklärung des zukünftigen Bauwerbers anzuschließen, dass er die Baupläne, die
nach diesem Gesetz ausgeführt werden dürfen, und die sonstigen Unterlagen zur Kenntnis
genommen hat. Der zukünftige Bauwerber tritt in die Rechtsstellung des bisherigen
Bauwerbers an dessen Stelle ein.
 § 125
Text
Verantwortlichkeit bei der Bauausführung
§ 125.
• (1)
 Bei der Bauausführung sind verantwortlich:
1. a)
• für die Einhaltung der Baupläne, die nach diesem Gesetz ausgeführt werden dürfen, sowie
aller Auflagen der Baubewilligung, für die werksgerechte Bauausführung, für die
Tauglichkeit der verwendeten Baustoffe und Konstruktionen sowie überhaupt für die
Einhaltung aller auf die Bauführung Bezug habenden Vorschriften dieses Gesetzes, seiner
Nebengesetze und der auf Grund dieser Gesetze erlassenen Verordnungen der Bauführer;
 • b)
2. falls die Bauführung mehreren, unter der Leitung des Bauführers selbständig
tätigen Bauausführenden obliegt, neben dem Bauführer für die Verwendung der
den Plänen und den Berechnungen zugrunde gelegten Baustoffe sowie für die
bewilligungs- und bauordnungsgemäße Ausführung auch der jeweilige
Bauausführende.
 • (2)Die Verantwortlichkeit nach Abs. 1 wird durch die behördliche Bewilligung und die behördlichen
Überprüfungen nicht berührt. Wenn sich im Zuge der Bauausführung ergibt, daß bei Einhaltung des
Bauplanes, der nach diesem Gesetz ausgeführt werden darf, oder der Auflagen der Baubewilligung
eine Abweichung von den Bauvorschriften entsteht, sind der Bauführer, die selbständig tätigen
Bauausführenden und der Prüfingenieur (§ 127 Abs. 3) verpflichtet, dies der Behörde unverzüglich
zu melden. Überdies ist der Prüfingenieur verpflichtet, der Behörde zu melden, wenn im Zuge der
Bauausführung von den Bauplänen, die nach diesem Gesetz ausgeführt werden dürfen, in einer
solchen Art oder in solchem Umfang abgewichen wird, daß die Abweichung über ein
bewilligungsfreies Bauvorhaben hinausgeht, oder bei der Bauausführung nicht entsprechende
Baustoffe verwendet oder entsprechende Baustoffe unfachgemäß verwendet werden oder
Konstruktionen mangelhaft ausgeführt werden (§ 127 Abs. 8).
(3)
 Für nachträglich verfaßte Berechnungen und die zugehörigen Detailpläne, die dem
Baubewilligungsverfahren noch nicht zugrunde gelegen waren, gelten die Bestimmungen des § 65
sinngemäß.
(4)
4. Die Verpflichtungen des Bauwerbers und des Eigentümers (aller Miteigentümer) der
Liegenschaft bleiben unberührt.
 § 126
Text
Benützung des Nachbargrundes, Verlegung fremder Leitungen und ähnliches
§ 126.
• (1)
 • Die Eigentümer der Nachbarliegenschaften sind verpflichtet, die anlässlich einer
Bauführung oder Instandsetzung notwendigen, ohne Benützung des Nachbargrundes oder
des darüber befindlichen Luftraumes nicht möglichen oder nur mit unverhältnismäßigem
Aufwand möglichen Arbeiten einschließlich der nötigen Sicherungsmaßnahmen, wie etwa
Pölzungen und Unterfangungen, gegen Ersatz des erlittenen Schadens auf ihrer Liegenschaft
zu gestatten. Über die Höhe des erlittenen Schadens entscheiden im Streitfalle die
ordentlichen Gerichte.
 • (2)
 • Wird aus Anlass einer Bauführung oder Instandsetzung die Verlegung von Leitungen,
Lampen, Aufschriftstafeln oder ähnlichem unvermeidlich, so sind deren Eigentümer
verpflichtet, dies gegen Ersatz des erlittenen Schadens zu gestatten. Über die Höhe des
erlittenen Schadens entscheiden im Streitfalle die ordentlichen Gerichte.
 • (3)
Werden die nach Abs. 1 und 2 zulässigen Maßnahmen nicht gestattet, hat die Behörde über die
Berechtigung und den Umfang der Duldungsverpflichtung zu entscheiden. Mit den Arbeiten darf
nach Rechtskraft des Bescheides begonnen werden.
(4)
4. Droht dadurch, dass benachbarte Gebäude verschieden hoch sind, für die Bewohner eines
oder beider Gebäude eine Gefährdung durch Abgase von Feuerstätten, ist der Eigentümerdes niedrigeren Gebäudes verpflichtet, die Abgasanlagen entsprechend hochzuführen;

diese
Verpflichtung besteht nicht, wenn eine Heizung hergestellt wird, durch die gewährleistet
wird, dass eine Gefährdung der Bewohner oder Benützer dieses oder beider Gebäude
ausgeschlossen ist. Der Eigentümer des höheren Gebäudes ist verpflichtet, die notwendige
Verankerung dieser Abgasanlagen, die Schaffung eines gesicherten Zuganges zur
Ermöglichung der Reinigung und Überprüfung dieser Einrichtungen sowie ihre Reinigung
und Überprüfung von seinem Gebäude aus zu dulden. Ist eine Höherführung der
Abgasanlagen technisch nicht möglich, so ist eine Heizung herzustellen, durch die
gewährleistet wird, dass eine Gefährdung der Bewohner oder Benützer beider Gebäude
ausgeschlossen ist. Der Eigentümer des höheren Gebäudes ist, wenn durch seine Bauführung
die verschiedene Höhe der benachbarten Gebäude entstanden ist, verpflichtet, dem
Eigentümer des niedrigeren Gebäudes die unbedingt notwendigen Kosten für die
Höherführung der Abgasanlagen zu ersetzen. Wird anstatt der Höherführung der
Abgasanlagen im niedrigeren Gebäude eine andere Heizung eingerichtet, sind die dafür
entstehenden Kosten bis höchstens zum Betrag der für die Höherführung geschätzten zu
ersetzen.
 § 127
Text
Überprüfungen während der Bauführung
§ 127.
• (1)
• Den Vertretern der Behörde ist jederzeit der Zutritt zur Baustelle zu gestatten. Bauwerber,
Bauführer, Planverfasser und Prüfingenieur sowie die beim Bau Beschäftigten sind
verpflichtet, der Behörde alle erforderlichen Auskünfte zu erteilen.
 • (2)
Bauwerber und Bauführer sind verpflichtet, auf der Baustelle die Baupläne, die nach diesem Gesetz
ausgeführt werden dürfen (§ 64), die nach dem Fortschritt des Baues erforderlichen statischen
Unterlagen sowie Nachweise des Prüfingenieurs über die gemäß Abs. 3 vorgenommenen
Überprüfungen aufzulegen. Die Behörde ist berechtigt, die Unterlagen auf Vollständigkeit und
Schlüssigkeit zu überprüfen. Diese Überprüfung schafft nicht die Vermutung, dass die Unterlagen
vollständig und richtig sind.
(3)
 Bei den nach § 60 Abs. 1 lit. a, b und c bewilligungspflichtigen Bauführungen sowie bei nach § 62
Abs. 1 Z 4 anzeigepflichtigen Bauführungen, bei denen eine statische Vorbemessung erforderlich ist
(§ 62 Abs. 2), hat der Bauwerber grundsätzlich einen Ziviltechniker oder einen gerichtlich beeideten
Sachverständigen für das einschlägige Fachgebiet als Prüfingenieur zu bestellen. Der Prüfingenieur
hat folgende Überprüfungen der Bauausführung vornehmen zu lassen:
• a)
• dem Baufortschritt entsprechende Überprüfungen, die zum Nachweis der Erreichung der
erforderlichen Zuverlässigkeit der Tragwerke notwendig sind (Untergrund, Fundamente,
Stahleinlagen, Träger, Stützen, Schweißverbindungen u. ä.);
 • b)• die Überprüfung der konsensgemäßen und den Bauvorschriften entsprechenden Herstellung
des Rohbaues (Rohbaubeschau);
• c)
3. Überprüfungen zum Nachweis der konsensgemäßen und den Bauvorschriften
entsprechenden Bauführung.
 • (3a)
 • Der Bauwerber hat der Behörde vor Beginn der Bauführung einen Prüfingenieur
bekanntzugeben und nachzuweisen, dass dieser die Bekanntgabe zur Kenntnis genommen
hat. Unterbleibt dieser Nachweis, gilt die Bekanntgabe eines Prüfingenieurs als nicht erfolgt.
 Der Prüfingenieur muss vom Bauwerber und vom Bauführer verschieden sein und darf zu
diesen Personen in keinem Dienst- oder Organschaftsverhältnis stehen. Ein Wechsel des
Prüfingenieurs ist in gleicher Weise unverzüglich anzuzeigen.
 • (4)
Werden Nachweise über Überprüfungen gemäß Abs. 3 über Aufforderung der Behörde nicht
vorgelegt, ist der Bauwerber über Auftrag der Behörde verpflichtet, die betreffenden Bauteile
zwecks nachträglicher Überprüfung im notwendigen Ausmaß freilegen zu lassen. Hievon ist
abzusehen, wenn der Bauwerber auf eine andere Art (Entnahme einer Betonprobe,
Kugelschlagprobe u. ä.) den Nachweis der ordnungsgemäßen Bauführung erbringt.
(5)
 • Außerdem müssen die Abgasanlagen von einem hiezu Befugten nach Bauvollendung in
ihrer ganzen Länge geprüft werden.
 • (6)
 Die Behörde kann auf die Bestellung eines Prüfingenieurs verzichten, wenn es sich um geringfügige
Bauausführungen handelt. Im Baubewilligungsverfahren gemäß § 70b ist von einem solchen
Verzicht der Behörde auszugehen, wenn diese nicht innerhalb von einem Monat ab der Einreichung
die Bestellung eines Prüfingenieurs verlangt. Diese Frist beginnt mit jeder Projektänderung oder
Änderung der Verfahrensart neuerlich zu laufen.
(7)
 • Der Bauwerber ist über Auftrag der Behörde verpflichtet, tragende Bauteile einer
Probebelastung oder einer anderen geeigneten Untersuchung unterziehen zu lassen und das
Gutachten eines Ziviltechnikers über die Tragfähigkeit oder das Prüfungszeugnis einer
akkreditierten Prüfstelle vorzulegen, wenn anders der Nachweis über die ordnungsgemäße
Bauführung nicht erbracht werden kann.
 • (8)
Die Bauführung darf nicht weitergeführt werden, wenn
1. a)
ein Bau ohne Baubewilligung oder entgegen den Bestimmungen des § 62 oder der §§ 70a oder 70b
ausgeführt wird;
b)
• der Prüfingenieur oder der Bauführer der Behörde nicht bekanntgegeben worden ist;
 • c)
• nicht entsprechende Baustoffe verwendet oder entsprechende Baustoffe unfachgemäß
verwendet werden oder mit Baustoffen, die das Leben oder die Gesundheit von Menschen
gefährden, unfachgemäß umgegangen wird;• d)
 • Konstruktionen mangelhaft ausgeführt werden;
• e)
• Schalungen oder Pölzungen mangelhaft sind;
• f)
die erforderlichen statischen Unterlagen oder die Baupläne gemäß Abs. 2 auf der Baustelle nicht
aufliegen oder mangelhaft sind;
g)
• der Untergrund den Annahmen nicht entspricht, die den statischen Unterlagen zugrunde
liegen;
 • h)
 mit dem Abbruch eines Gebäudes entgegen der Bestimmung des § 72 Abs. 2 oder 3 begonnen
wurde.
(8a)
Wird die Bauführung entgegen Abs. 8 weitergeführt und erlangt die Behörde davon Kenntnis, hat
sie den Bau einzustellen. Darüber ist möglichst binnen drei Tagen an den Bauherrn, den Bauführer
oder den sonst Verantwortlichen ein schriftlicher Bescheid zu erlassen; einer Beschwerde gegen
diesen Bescheid kommt die aufschiebende Wirkung nicht zu.
(9)
Ist der Tatbestand für eine Baueinstellung nach Abs. 8 offenkundig nur für einen Teil eines
Bauwerkes verwirklicht und ist aus diesem Grunde die Fortführung der Bauarbeiten an einem
anderen Teil des Bauwerkes technisch möglich und keinesfalls mit einer Gefährdung von Menschen
verbunden, kann die Behörde die Baueinstellung auf diesen Teil des Bauwerkes beschränken;
 andernfalls erstreckt sich die Baueinstellung auf das gesamte Bauvorhaben.
 § 128
Text
Fertigstellungsanzeige
§ 128.
• (1)
 Nach Fertigstellung bewilligungspflichtiger Bauführungen gemäß § 60 Abs. 1 lit. a bis lit. d und
Anlagen (§ 61) sowie anzeigepflichtiger Bauführungen gemäß § 62 Abs. 1 Z 4 ist der Behörde vom
Bauwerber, vom Eigentümer (einem Miteigentümer) des Bauwerkes oder vom Grundeigentümer
(einem Grundmiteigentümer) eine Fertigstellungsanzeige zu erstatten.
(2)
 Der Fertigstellungsanzeige sind folgende Unterlagen anzuschließen:
1. 1.
eine im Rahmen seiner Befugnis ausgestellte und nach den für die Berufsausübung maßgeblichen
Vorschriften gefertigte Bestätigung eines Ziviltechnikers, der vom Bauwerber und vom Bauführer
verschieden sein muss und zu diesen Personen in keinem Dienst- oder Organschaftsverhältnis
stehen darf, über die bewilligungsgemäße und den Bauvorschriften entsprechende Bauausführung
einschließlich der Herstellung der Pflichtstellplätze sowie darüber, dass die gemäß Z 2 bis 12vorgelegten Unterlagen vollständig sind, die Grundsätze des barrierefreien Planens und Bauens
eingehalten werden und das gemäß § 63 Abs. 5 vorgelegte Gestaltungskonzept umgesetzt wurde
bzw. eine davon abweichende, aber gleichwertige Gestaltung der Grünflächen vorgenommen
wurde;


2.
• wenn während der Bauausführung Abänderungen erfolgt sind, ungeachtet der hiefür
erwirkten Bewilligung, ein der Ausführung entsprechender Plan, der von einem nach den für
die Berufsausübung maßgeblichen Vorschriften hiezu Berechtigten verfasst und von ihm –
in elektronischen Verfahren elektronisch – unterfertigt sein muss; darüber hinaus ist ein
Nachweis über das Erreichen der erforderlichen Zuverlässigkeit der Tragwerke vorzulegen;
 • 2a.
wenn während der Bauausführung Abänderungen erfolgt sind, die den Umfang des § 73 Abs. 3
nicht überschreiten, der Ausführung entsprechende Baupläne gemäß § 65 Abs. 1 sowie der
Nachweis, dass der Bauwerber diese zur Kenntnis genommen hat; weiters ist eine nach den für die
Berufsausübung maßgeblichen Vorschriften gefertigte Bestätigung des Ziviltechnikers (Z 1) bzw.
des Bauführers (Abs. 3 und 3a) anzuschließen, dass die Abweichungen den Umfang des § 73 Abs. 3
nicht überschreiten und entsprechend den Bauvorschriften ausgeführt worden sind; darüber hinaus
ist ein Nachweis über das Erreichen der erforderlichen Zuverlässigkeit der Tragwerke vorzulegen;
 3.
sofern ein Prüfingenieur zu bestellen war, die Nachweise über die gemäß § 127 Abs. 3
vorgenommenen Überprüfungen;
 4.
• positive Gutachten über die vorhandenen Abgasanlagen;
 • 5.
• ein positives Gutachten über den Kanal, die Senkgrube bzw. die Hauskläranlage;
• 6.
• im Falle besonderer sicherheitstechnischer Einrichtungen (Brandmeldeanlage,
Sprinkleranlage, Notstromanlage und dergleichen) positive Gutachten über deren
Funktionsfähigkeit;
• 7.
im Falle von baulichen Maßnahmen zur Vermeidung von Emissionen gemäß § 134a Abs. 3 die
Bestätigung des Ziviltechnikers (Z 1), dass diese Maßnahmen durchgeführt worden sind;
8.
 ein Nachweis über die Erfüllung des Wärmeschutzes sowie des Schallschutzes in elektronischer
Form, wenn das Gebäude anders, jedoch mindestens gleichwertig ausgeführt wurde, als dem
Nachweis gemäß § 63 Abs. 1 lit. e zu Grunde gelegen ist;
 9.
eine Bestätigung über die Registrierung des Bauwerksbuches gemäß § 128a;
10.
eine Bestätigung über die Registrierung der Gebäudebeschreibung gemäß § 128b für jedes der von
der Bauführung betroffenen Gebäude.
 11.
• bei Neu-, Zu- und Umbauten ein positives Gutachten über die Trinkwasserinstallation
(Verbrauchsanlage).
 • 12.bei der Schaffung von Wohnungen und Wohn- und Zimmereinheiten in Heimen in Gebieten für
geförderten Wohnbau vom Förderungswerber unterfertigte Förderungszusicherungen gemäß § 29
WWFSG 1989;
13.
beim Einsatz von technischen Systemen auf Ersatzflächen gemäß § 118 Abs. 3b ein Nachweis über
den erfolgten Einsatz auf der Ersatzfläche;
 14.
im Falle einer Kompensation gemäß § 50b Abs. 1 Z 2 WGarG 2008 eine Vereinbarung zwischen
den Eigentümerinnen und Eigentümern (Miteigentümerinnen und Miteigentümern) des Gebäudes
und einer Car-Sharing-Anbieterin oder einem Car-Sharing-Anbieter über den Betrieb eines Car-
Sharing-Stellplatzes auf der Liegenschaft.
(3)
Wird eine Bewilligung gemäß § 61, § 70 oder § 71 erteilt, kann in dieser bei geringfügigen
Bauvorhaben auf die Vorlage von allen oder einzelnen Unterlagen nach Abs. 2 verzichtet werden,
soweit keine Gefahr für das Leben oder die Gesundheit von Menschen zu besorgen ist. Wird auf die
Unterlage gemäß Abs. 2 Z 1 verzichtet, so ist der Fertigstellungsanzeige eine Erklärung des
Bauführers anzuschließen, dass der Bau entsprechend der Baubewilligung und den Bauvorschriften
ausgeführt worden ist.
(3a)
Ist bei nach § 60 Abs. 1 lit. c bewilligungspflichtigen und bei nach § 62 Abs. 1 Z 4
anzeigepflichtigen Bauführungen eine statische Vorbemessung nicht erforderlich, ist anstelle der
Unterlage gemäß Abs. 2 Z 1 eine Erklärung des Bauführers anzuschließen, dass der Bau
entsprechend der Baubewilligung und den Bauvorschriften ausgeführt worden ist.
(4)
 • Vor Erstattung der vollständig belegten Fertigstellungsanzeige darf das Bauwerk oder die
Anlage nicht benützt werden. Für die Einhaltung dieser Verpflichtung sind der Bauwerber
und der Eigentümer (alle Miteigentümer) des Bauwerkes verwaltungsstrafrechtlich
verantwortlich. Ist die Fertigstellungsanzeige nicht vollständig belegt, gilt sie als nicht
erstattet.
 • (5)
 • Für selbständig benützbare Teile eines Bauwerkes kann eine Fertigstellungsanzeige erstattet
werden. Teile einer Wohnung gelten nicht als selbständig benützbar.
 • (6)
 • Die nach anderen Bestimmungen dieses Gesetzes bestehende Verpflichtung, Abweichungen
von den Bauvorschriften zu beheben, bleibt unberührt.
 • (7)
§ 65 Abs. 2 gilt sinngemäß.
 § 128a
Text
Bauwerksbuch; Überprüfung von Gebäuden
§ 128a.
 • (1)Die Eigentümerin oder der Eigentümer (Miteigentümerinnen oder Miteigentümer) eines Gebäudes
ist, unbeschadet der Überprüfungspflicht gemäß § 129 Abs. 5, nach Maßgabe der folgenden Absätze
verpflichtet, ein Bauwerksbuch zu erstellen und die darin für Bauteile, von denen bei
Verschlechterung ihres Zustandes eine Gefährdung des Lebens oder der Gesundheit von Menschen
ausgehen kann (insbesondere Tragwerke, Gebäudehülle, Geländer und Brüstungen) vorgesehenen
Überprüfungen fristgerecht vornehmen zu lassen.
(2)
 Bis zur Erstattung der Fertigstellungsanzeige für Neu-, Zu- und Umbauten (§ 60 Abs. 1 lit. a) von
Gebäuden hat die Eigentümerin oder der Eigentümer (Miteigentümerinnen oder Miteigentümer) ein
Bauwerksbuch erstellen zu lassen durch
• –
• eine Ziviltechnikerin oder einen Ziviltechniker,
• –
• eine gerichtlich beeidete Sachverständige oder einen gerichtlich beeideten Sachverständigen
für das einschlägige Fachgebiet oder
• –
• eine oder einen nach den für die Berufsausübung maßgeblichen Vorschriften Berechtigte
oder Berechtigten,
die oder der von der Bauwerberin oder vom Bauwerber, von der Bauführerin oder vom Bauführer
und von der Eigentümerin oder vom Eigentümer (Miteigentümerin oder Miteigentümer)
verschieden sein muss und zu diesen Personen in keinem Dienst- oder Organschaftsverhältnis
stehen darf (Erstellerin oder Ersteller). Ausgenommen von dieser Verpflichtung sind
Kleingartenhäuser, Kleingartenwohnhäuser und Gebäude mit einer bebauten Grundfläche von nicht
mehr als 50 m2.
• (3)
 Für bestehende Gebäude ist ein Bauwerksbuch bis zu folgenden Stichtagen zu erstellen und ab dem
1.7.2024 in der Bauwerksbuchdatenbank (§ 128c) zu registrieren:
• 1.
• bis zum 31.12.2027 für Gebäude, die vor dem 1.1.1919 errichtet wurden,
• 2.
2. bis zum 31.12.2030 für alle Gebäude, die zwischen dem 1.1.1919 und dem
1.1.1945 errichtet wurden.
 Die Behörde hat darüber hinaus die Möglichkeit, in begründeten Fällen die Eigentümerin oder den
Eigentümer (Miteigentümerin oder Miteigentümer) eines Gebäudes mit der Erstellung eines
Bauwerksbuchs innerhalb einer angemessenen Frist zu beauftragen. Im Zuge der Erstellung des
Bauwerksbuchs ist auch eine erstmalige Überprüfung vornehmen zu lassen durch
• –
• eine Ziviltechnikerin oder einen Ziviltechniker,
• –
• eine gerichtlich beeidete Sachverständige oder einen gerichtlich beeideten Sachverständigen
für das einschlägige Fachgebiet oder
• –• eine oder einen nach den für die Berufsausübung maßgeblichen Vorschriften Berechtigte
oder Berechtigten,
die oder der von der Bauwerberin oder vom Bauwerber, von der Bauführerin oder vom Bauführer
und von der Eigentümerin oder vom Eigentümer (Miteigentümerin oder Miteigentümer)
verschieden sein muss und zu diesen Personen in keinem Dienst- oder Organschaftsverhältnis
stehen darf (Prüferin oder Prüfer). Ausgenommen von dieser Verpflichtung sind Kleingartenhäuser,
Kleingartenwohnhäuser und Gebäude mit einer bebauten Grundfläche von nicht mehr als 50 m2.
1. (4)
 Das Bauwerksbuch hat zu enthalten:
1. 1.
• die das Gebäude betreffenden Baubewilligungen und Fertigstellungsanzeigen oder
Benützungsbewilligungen;
 • 2.
die Bezeichnung der Bauteile (Abs. 1), die einer regelmäßigen Überprüfung zu unterziehen sind;


3.
• den Zeitpunkt der erstmaligen Überprüfung sowie die Intervalle, in denen die
Überprüfungen in der Folge durchzuführen sind;
• 4.
• die Voraussetzungen, die die überprüfenden Personen jeweils zu erfüllen haben;
 • 5.
• die Ergebnisse der durchgeführten Überprüfungen mit Ausnahme jener Überprüfungen, die
für Bauteile nach anderen bundes- oder landesgesetzlichen Vorschriften durchzuführen sind;
 • 6.
• ein aktuelles Verzeichnis der Baugebrechen sowie einen Plan zu deren Behebung, wenn im
Zuge einer Überprüfung solche festgestellt wurden;
• 7.
eine Dokumentation der Maßnahmen oder Änderungen gemäß § 118 Abs. 3.
(5)
2. Das Bauwerksbuch ist von der Eigentümerin oder vom Eigentümer (Miteigentümerin oder
Miteigentümer), wenn für das Gebäude eine Hausverwaltung bestellt ist von dieser, in
elektronischer Form zu führen und der Behörde auf Verlangen zur Einsicht zur Verfügung zu
stellen.
 § 128b
Text
Gebäudedatenbank
§ 128b.
 • (1)
 • Der Magistrat hat ein Datenregister einzurichten und zu führen, welches die zu Zwecken der
Stadtplanung, der Energieraumplanung und statistischer Auswertungen benötigten Daten der
Gebäude in Wien umfasst (Gebäudedatenbank).• (2)
 Der Bauwerber ist verpflichtet, für einen Neu- oder Zubau sowie für die Schaffung,
Zusammenlegung oder Teilung von Nutzungseinheiten unter Bezugnahme auf den Gebäude- und
Adresscode spätestens bis zur Erstattung der Fertigstellungsanzeige eine elektronische
Gebäudebeschreibung mit den Merkmalen gemäß Abschnitt F Z 1 und Z 4 bis 9 der Anlage des
Gesetzes über das Gebäude- und Wohnungsregister (GWR-Gesetz), BGBl. I Nr. 9/2004 in der
Fassung BGBl. I Nr. 1/2013, in der Gebäudedatenbank zu registrieren; die Registrierung der
Merkmale gemäß Abschnitt D Z 11 und Abschnitt E Z 7 des GWR-Gesetzes ist nicht erforderlich.
 (3)
 Die Eigentümerin oder der Eigentümer (jede Miteigentümerin oder jeder Miteigentümer) und die
Hausverwaltung eines Gebäudes sind über Aufforderung der Behörde verpflichtet, binnen
angemessener Frist eine elektronische Gebäudebeschreibung auf Grundlage des konsensgemäßen
Baubestandes mit den Merkmalen gemäß Abschnitt C Z 2, Abschnitt D Z 2 bis 10 und Z 13,
Abschnitt E Z 1 bis 6 und Z 8 sowie Abschnitt G Z 1 bis 6 der Anlage des Gesetzes über das
Gebäude- und Wohnungsregister (GWR-Gesetz), BGBl. I Nr. 9/2004 in der Fassung BGBl. I
Nr. 78/2018, in der Gebäudedatenbank zu registrieren.
(4)
 Die gemäß Abs. 2 und Abs. 3 zur Registrierung verpflichteten Personen sowie von ihnen
Beauftragte haben zum Zweck der Erstellung der Gebäudebeschreibung Zugriff auf die Daten der
zuletzt registrierten Gebäudebeschreibungen der betroffenen Gebäude.
(5)
 • Die Behörde hat eine Stichprobe mindestens eines statistisch signifikanten Prozentanteils
der jährlich zur Registrierung eingebrachten Gebäudebeschreibungen einer Kontrolle zur
Sicherstellung einer geeigneten Datenqualität zu unterziehen.
 • (6)
 Der Magistrat darf personenbezogene Daten der Gebäudebeschreibungen betreffend den Namen
und die Anschrift der Einbringer zum Zweck der stichprobenartigen Kontrolle (Abs. 5)
automationsunterstützt verwenden. Die nicht personenbezogenen Daten der
Gebäudebeschreibungen dürfen automationsunterstützt verwendet werden, soweit dies zur
Verfolgung städteplanerischer, statistischer, energiepolitischer oder förderungspolitischer Zwecke
erforderlich ist.
 § 128c
Text
Bauwerksbuchdatenbank
§ 128c.
 • (1)
 • Der Magistrat hat bis 1.7.2024 ein Datenregister einzurichten und zu führen, das den
Bestand aller Bauwerksbücher für Gebäude in Wien erfasst (Bauwerksbuchdatenbank).
 • (2)
 Die Eigentümerin oder der Eigentümer (Miteigentümerin oder Miteigentümer) eines Gebäudes, für
das ein Bauwerksbuch gemäß § 128a Abs. 3 erstellt wurde, hat folgende Daten und Unterlagen überdas von der Behörde im Internet bekanntgegebene Portal der Bauwerksbuchdatenbank zu
übermitteln:
• 1.
• Datum der Erstellung des Bauwerksbuchs
• 2.
elektronisch signierte Erstellungsbestätigung der Erstellerin oder des Erstellers (§ 128a Abs. 2)
3.
Datum der erstmaligen Überprüfung gemäß § 128a Abs. 3
4.
von der Prüferin oder vom Prüfer (§ 128a Abs. 3) unterfertigte Bestätigung über die erstmalige
Überprüfung des Gebäudes.
 (3)
 3. Die Daten sind spätestens fünf Jahre nach dem Abbruch des Gebäudes zu löschen.
§ 129
Text
Benützung und Erhaltung der Gebäude; vorschriftswidrige Bauwerke
§ 129.
• (1)
 • Für die bewilligungsgemäße Benützung der Räume ist der Eigentümer (jeder
Miteigentümer) des Bauwerkes verantwortlich. Im Falle der Benützung der Räume durch
einen anderen haftet auch dieser, wenn er vom Eigentümer über die bewilligte
Benützungsart in Kenntnis gesetzt worden ist.
 • (1a)
 Die zweckwidrige Verwendung einer oder mehrerer Wohnungen innerhalb eines Gebäudes über die
Grenzen des § 119 Abs. 2a lit. a und b hinaus, ist nach dem 1.7.2024 nur mittels
Ausnahmebewilligung zulässig. Die Behörde kann die Beendigung der zweckwidrigen Verwendung
auftragen. Eine Ausnahmebewilligung für eine Wohnung ist auf höchstens fünf Jahre zu befristen
und bei Einhaltung der sonstigen baurechtlichen Bestimmungen soweit erforderlich unter Auflagen
zu erteilen, wenn
• 1.
• sich die Wohnung nicht in einer Wohnzone oder in der Widmungskategorie „Grünland –
Erholungsgebiet – Kleingartengebiet“, „Grünland – Erholungsgebiet – Kleingartengebiet für
ganzjähriges Wohnen“ oder auf vorübergehend kleingärtnerisch genutzten Flächen befindet,
• 2.
• für die Errichtung der Wohnung keine Wohnbaufördermittel in Anspruch genommen worden
sind,
• 3.
die Mehrzahl der Wohnungen im betreffenden Gebäude weiterhin zu Wohnzwecken im Sinne des
§ 119 Abs. 2 und 2a genutzt wird und
4.
dadurch nicht mehr als 50 vH der Nutzungseinheiten (§ 119 Abs. 1) des Gebäudes der gewerblichen
Nutzung für kurzfristige Beherbergungszwecke dienen. Dem Antrag ist die schriftliche Zustimmung der Eigentümerin oder des Eigentümers (aller
Miteigentümerinnen und Miteigentümer) des Gebäudes beizulegen. Nach Ablauf der Befristung
können bei Vorliegen der Voraussetzung neuerliche Ausnahmebewilligungen erteilt werden.
 1. (2)
 Der Eigentümer (jeder Miteigentümer) hat dafür zu sorgen, dass die Bauwerke (Gärten,
Hofanlagen, Einfriedungen u. dgl.) in gutem, der Baubewilligung und den Vorschriften dieser
Bauordnung entsprechendem Zustand erhalten werden. Für Gebäude in Schutzzonen sowie für
Gebäude, die vor dem 1.1.1945 errichtet wurden und an deren Erhaltung infolge ihrer Wirkung auf
das örtliche Stadtbild öffentliches Interesse besteht, besteht darüber hinaus die Verpflichtung, das
Gebäude, die dazugehörigen Anlagen und die baulichen Ziergegenstände in stilgerechtem Zustand
und nach den Bestimmungen des Bebauungsplanes zu erhalten. Instandhaltungsmaßnahmen, durch
die öffentliche Interessen berührt werden können, sind vom Eigentümer (jedem Miteigentümer)
eines Gebäudes mit mehr als zwei Hauptgeschoßen zu dokumentieren. Diese Dokumentation ist,
gegebenenfalls in elektronischer Form, aufzubewahren und muss der Behörde auf Verlangen zur
Einsicht zur Verfügung gestellt werden. Wenn für das Bauwerk ein Bauwerksbuch angelegt ist
(§ 128a), hat die Dokumentation im Bauwerksbuch zu erfolgen. Ausgenommen von der
Dokumentationspflicht sind Kleingartenhäuser, Kleingartenwohnhäuser und Gebäude mit einer
bebauten Fläche von nicht mehr als 50 m².
(3)
 • Den Vertretern der Behörde ist zur Ermöglichung der Aufsicht über den Bauzustand und der
Überwachung der genauen Einhaltung der den Eigentümern (Miteigentümern) und etwaigen
Benützern des Bauwerkes gesetzlich obliegenden Verpflichtungen der Zutritt zu allen Teilen
eines bestehenden Bauwerkes zu jeder Tageszeit, bei Gefahr im Verzuge auch zur Nachtzeit
zu gestatten; hiebei ist auf die in anderen Gesetzen enthaltenen Vorschriften und Verbote
Bedacht zu nehmen. Der Eigentümer (jeder Miteigentümer), der Hausbesorger und die
Benützer der Bauwerke sind verpflichtet, alle erforderlichen Auskünfte zu erteilen.
 • (4)


Die Behörde hat nötigenfalls die Behebung von Baugebrechen unter Gewährung einer
angemessenen Frist anzuordnen. Sie ordnet die erforderlichen Sicherungsmaßnahmen an und
verfügt die aus öffentlichen Rücksichten notwendige Beseitigung von Baugebrechen. Lassen sich
die Vielfalt, die Art oder Umfang der bestehenden Baugebrechen nicht durch bloßen Augenschein
feststellen, ist der Eigentümer eines Bauwerkes über Auftrag der Behörde verpflichtet, über die
vorhandenen Baugebrechen und gegebenenfalls über deren Art und Umfang den Befund eines
Sachverständigen vorzulegen. Der dem Befund zugrunde gelegte Sachverhalt muss durch die
Behörde überprüfbar sein. Ist das Bauwerk aus öffentlichen Interessen, wie etwa solchen des
Denkmalschutzes, entsprechend dem Stand der Technik im Zeitpunkt seiner Errichtung zu erhalten,
ist es in den der Baubewilligung entsprechenden Zustand zu versetzen, sofern keine Gefahr für das
Leben oder die Gesundheit von Menschen besteht. Aufträge sind an den Eigentümer (jeden
Miteigentümer) des Bauwerkes zu richten; im Falle des Wohnungseigentums sind sie
gegebenenfalls an den Wohnungseigentümer der betroffenen Nutzungseinheit zu richten. Bei
benützten Gebäuden sind rechtskräftige Aufträge durch den Verpflichteten an allgemein
zugänglicher Stelle des Gebäudes (jeder Stiege) anzuschlagen. Die Räumung oder der Abbruch von
Bauwerken oder Bauwerksteilen ist anzuordnen, wenn die technische Unmöglichkeit der Behebung
der Baugebrechen erwiesen ist. Die Räumung oder der Abbruch von Bauwerken oder
Bauwerksteilen ist weiters auch dann anzuordnen, wenn durch die Art, die Vielfalt und das Ausmaßder bestehenden Baugebrechen sich die Bauwerke oder Bauwerksteile in einem solchen
gefährlichen Bauzustand befinden, dass die Sicherheit der Bewohner und Benützer des Gebäudes
bedroht ist und auch durch einfache Sicherungsmaßnahmen auf längere Zeit nicht hergestellt und
gewährleistet werden kann. In allen Fällen steht dem Eigentümer (Miteigentümer) des Bauwerkes
oder der Bauwerksteile die Möglichkeit offen, innerhalb der Erfüllungsfrist den der Baubewilligung
und den Vorschriften dieses Gesetzes entsprechenden Zustand wiederherzustellen. Für Bauwerke
oder Bauwerksteile in Schutzzonen hat die Behörde darüber hinaus die Behebung von Schäden
aufzutragen, die das äußere Erscheinungsbild beeinträchtigen; im Zuge der Instandsetzung des
Baukörpers eines Bauwerks oder Bauwerksteiles kann die Behörde dessen Ausgestaltung nach den
Bebauungsbestimmungen gemäß § 5 Abs. 4 und § 7 Abs. 3 oder entsprechend dem § 85 Abs. 5
verfügen.
(5)
 • Der Eigentümer (jeder Miteigentümer) eines Bauwerkes ist verpflichtet, deren Bauzustand
zu überwachen. Lässt dieser das Vorliegen eines Baugebrechens vermuten, hat er den
Befund eines Sachverständigen einzuholen. Lassen sich Art und Umfang eines vermuteten
Baugebrechens nicht durch bloßen Augenschein feststellen, ist er über Auftrag der Behörde
verpflichtet, über das Vorliegen des vermuteten Baugebrechens und gegebenenfalls über
dessen Art und Umfang den Befund eines Sachverständigen vorzulegen. Der dem Befund
zugrunde gelegte Sachverhalt muß durch die Behörde überprüfbar sein.
 • (6)
 • Bei Gefahr im Verzuge kann die Behörde auch ohne Anhörung der Partei die erforderlichen
Verfügungen und Sicherungsmaßnahmen auf Gefahr und Kosten des Eigentümers (jedes
Miteigentümers) eines Bauwerkes anordnen und sofort vollstrecken lassen.
 • (7)
 Wenn im Falle eines Notstandes die Rettung von Menschen nur von einem benachbarten Gebäude
oder Grundstück aus möglich ist, ist jeder Eigentümer (Miteigentümer) und Benützer verpflichtet,
das Betreten des Gebäudes oder Grundstückes und die Vornahme der notwendigen Veränderungen
zu dulden. Bei Gefahr im Verzuge können die Verfügungen gleichfalls ohne Anhörung der Partei
angeordnet und vollstreckt werden. Der hiemit verbundene Schaden ist wieder gutzumachen. Hiefür
gelten sinngemäß die Bestimmungen des § 126. Wurden wegen Gefahr im Verzuge diese
Maßnahmen von der Behörde selbst vorgenommen, ist die Gemeinde zur Wiedergutmachung des
Schadens verpflichtet, unbeschadet ihres Anspruches auf Rückersatz durch den Verpflichteten.
(8)
• Bei Gefahr im Verzuge ist jeder Baugewerbetreibende verpflichtet, der Behörde zum
Zwecke der Behebung von Baugebrechen gegen angemessene Vergütung, jedoch ohne dass
im Streitfall die Ausführung verzögert werden darf, die verlangte Unterstützung in seinem
Fache zu gewähren. Nach Fertigstellung der Arbeiten hat der Magistrat die Höhe der
Vergütung über Verlangen binnen einem Monat festzustellen und den festgesetzten Betrag
zu bezahlen oder zu erlegen.
 • (9)
• Freistehende Feuermauern und ebensolche Feuermauerteile sind, auch wenn sie nur
vorübergehend ungedeckt bleiben, von außen zu verputzen. Die Behörde kann, wenn es die
Rücksicht auf das örtliche Stadtbild erfordert, eine entsprechende Ausgestaltung sichtbarer
Feuermauerteile verlangen. Werden aus welchem Anlass immer bisher verdeckte
Feuermauerteile freigelegt, so kann der Eigentümer (jeder Miteigentümer) verhalten werden,
mindestens einen glatten Verputz herzustellen.• (10)
 Jede Abweichung von den Bauvorschriften einschließlich der Bebauungsvorschriften ist zu
beheben. Ein vorschriftswidriges Bauwerk, für den eine nachträgliche Bewilligung nicht erwirkt
oder eine Bauanzeige nicht rechtswirksam (§ 62 Abs. 6) erstattet wurde, ist zu beseitigen.
 Gegebenenfalls kann die Behörde Aufträge erteilen; solche Aufträge müssen erteilt werden, wenn
augenscheinlich eine Gefahr für das Leben oder die Gesundheit von Menschen besteht. Aufträge
sind an den Eigentümer (jeden Miteigentümer) des Bauwerkes zu richten; im Falle des
Wohnungseigentums sind sie gegebenenfalls an den Wohnungseigentümer der betroffenen
Nutzungseinheit zu richten. Im Falle der Verwendung von Flächen zum Einstellen von
Kraftfahrzeugen ohne baubehördliche Bewilligung (§ 3 Abs. 1 Z 2 WGarG 2008) durch einen vom
Eigentümer (den Miteigentümern) verschiedenen Nutzungsberechtigten sind Aufträge
gegebenenfalls an diesen zu richten. In Schutzzonen sind überdies Abweichungen von den
Bebauungsbestimmungen im Bebauungsplan, für die eine Baubewilligung weder nachgewiesen
noch infolge des erinnerlichen Bestandes des Gebäudes vermutet werden kann, zu beheben und die
Bauwerke und Bauwerksteile in stilgerechten und den Bebauungsbestimmungen entsprechenden
Zustand zu versetzen. Lassen sich Art und Umfang von vermuteten Abweichungen von den
Bauvorschriften nicht durch bloßen Augenschein feststellen, ist der Eigentümer (jeder
Miteigentümer) eines Bauwerkes verpflichtet, über das Vorliegen der vermuteten Abweichungen
und gegebenenfalls über deren Art und Umfang den Befund eines Sachverständigen vorzulegen.
 Der dem Befund zugrunde gelegte Sachverhalt muß durch die Behörde überprüfbar sein.
(11)
 Die Erfüllung von Aufträgen nach Abs. 4 und Abs. 10 ist der Behörde vom Verpflichteten unter
Anschluss eines Nachweises über die vorschriftsgemäße Durchführung schriftlich zu melden.
 § 129a
Text
 Auflassung von Hauskanälen; Abbruch von Bauwerken
§ 129a.
 • (1)
 • Werden Hauskanäle aufgelassen, sind sie in ihrer ganzen Länge zu räumen; die
Ausmündungen in den Straßenkanal sind flüssigkeitsdicht abzumauern und zu verputzen.
 Schliefbare Hauskanäle sind entweder einzuschlagen und auszufüllen oder in Abständen von
höchstens 2 m abzumauern und dazwischen auszufüllen. Rohrkanäle sind an ihren
Einmündungen in die Putzkammern abzumauern; die Putzkammern sind auszufüllen.
 Senkgruben sind nach Räumung, Einschlagen der Decke und Aufbrechen der Sohlen
auszufüllen.
 • (2)
2. Beim Abbruch von Bauwerken ist auf den nach Maßgabe der geltenden Fluchtlinien zu den
Verkehrsflächen entfallenden Grundflächen das Mauerwerk bis auf eine Tiefe von
mindestens 60 cm unter der künftigen Straßenoberfläche zu entfernen. Die Kellergewölbe
sind einzuschlagen und die Kellerräume mit einwandfreiem Material auszufüllen; die
Ausfüllung ist fachgemäß zu verdichten. Die Behörde ist vom Beginn dieser Arbeiten
zeitgerecht zu verständigen.

Auch auf den übrigen Teilen der Grundflächen besteht überAuftrag der Behörde die Verpflichtung zum Einschlagen und Ausfüllen der Keller, wenn
dies aus Gesundheits- oder aus Sicherheitsgründen notwendig ist und feststeht, daß die
Keller für einen Neubau nicht wieder Verwendung finden können.
 § 129b
Text
Dingliche Wirkung von Bescheiden;
Verantwortlichkeit des Grundeigentümers; Vorzugspfandrecht
§ 129b.
 • (1)
• Bewilligungen und Bescheiden nach diesem Gesetz kommt dingliche Wirkung zu. Dies gilt
auch für Bescheide oder Verfahrensanordnungen im Ersatzvornahmeverfahren.
 • (2)
• Der Eigentümer (jeder Miteigentümer) einer Liegenschaft haftet der Behörde gegenüber für
alle diesem Gesetz widersprechenden Zustände auf seiner Liegenschaft, die von einer dritten
Person mit oder ohne seine Zustimmung hervorgerufen worden sind, neben dieser. Jeder
Eigentümer (Miteigentümer) einer Liegenschaft ist verpflichtet, der Behörde
bekanntzugeben, wer Eigentümer der Bauwerke auf seiner Liegenschaft ist. Kommt er
dieser Verpflichtung nicht nach, sind die Aufträge zur Beseitigung aller diesem Gesetz
widersprechenden Zustände auf seiner Liegenschaft unbeschadet seiner privatrechtlichen
Ersatzansprüche gegen den Dritten ihm zu erteilen. Bestreitet die bekanntgegebene Person
ihre Eigentümereigenschaft, sind diese Aufträge sowohl dieser Person als auch dem
Eigentümer der Liegenschaft zu erteilen und haften diese für die Erfüllung der Aufträge zur
ungeteilten Hand.
 • (3)
 Für alle Kosten, die der Stadt Wien für eine im Wege der Ersatzvornahme (§ 4 des
Verwaltungsvollstreckungsgesetzes) in Vollziehung eines baupolizeilichen Auftrages erbrachte
Leistung erwachsen sind, besteht an der Liegenschaft für die Stadt Wien ein gesetzliches
Vorzugspfandrecht vor allen privaten Pfandrechten. Das gleiche gilt für die Kosten von
Maßnahmen, die die Behörde auf Grund des § 123 Abs. 3 oder des § 129 Abs. 6 gesetzt hat.
 § 130
Text
11. Teil
Ersichtlichmachungen und Verlautbarungen
Ersichtlichmachungen im Grundbuch
§ 130.
 • (1)Auf Antrag der Behörde oder auf Grund eines behördlichen Bescheides sind im Grundbuch
folgende Anmerkungen vorzunehmen:
1. a)
die Anmerkung der Bauplätze, Baulose und Kleingärten (§ 13 Abs. 4);
b)
die Anmerkung des Antrages auf Umlegung (§ 23 Abs. 3);
c)
die Anmerkung der Erlassung des Umlegungsbescheides (§ 31 Abs. 4) und des Umlegungstages
(§ 32 Abs. 2);
d)
entfällt; LGBl. Nr. 25/2009 vom 2.4.2009
e)
die Anmerkung der Einleitung des Enteignungsverfahrens (§ 44 Abs. 3);
f)
die Anmerkung der Auszahlung oder des gerichtlichen Erlages der Entschädigung (§ 44 Abs. 8);
g)
die Anmerkung der Einleitung des Verfahrens betreffend die Rückübereignung (§ 45 Abs. 3);
h)
die Anmerkung der Einleitung des Einlösungsverfahrens (§ 59 Abs. 5);
i)
die Anmerkung der Vereinbarung eines anderen Aufteilungsverhältnisses der bebauten Fläche (§ 76
Abs. 10);
 j)
die Anmerkung der Verpflichtung zur Errichtung von Wohnungen und Wohn- und Zimmereinheiten
in Heimen gemäß § 6 Abs. 6a letzter Satz.
(2)
 Auf Antrag der Behörde oder auf Grund eines behördlichen Bescheides ist im Grundbuch das
Bestehen nachstehender Verpflichtungen zu Leistungen, Duldungen und Unterlassungen ersichtlich
zu machen:
1. a)
Verpflichtungen auf Grund privatrechtlicher Vereinbarungen mit der Gemeinde (§ 1a);
b)
Verpflichtungen zur Einbeziehung von selbständig unbebaubaren Grundflächen
(Ergänzungsflächen) in einen beabsichtigten Bauplatz, ein beabsichtigtes Baulos oder einen
beabsichtigten Kleingarten sowie die Verpflichtung zur Duldung des öffentlichen Verkehrs und der
Herstellung, Erhaltung und Benützung von Aufschließungsleitungen auf Aufschließungswegen
sowie weiters die Verpflichtung zur Duldung der Benützung, Herstellung und Erhaltung von Ver-
und Entsorgungsleitungen (§ 16);
c)
Verpflichtungen zur Abtretung der nach Maßgabe der Baulinien, Verkehrsfluchtlinien und
Straßenfluchtlinien zu den Verkehrsflächen entfallenden Grundflächen (§§ 17 und 18);
d)
Verpflichtungen zur Herstellung der Höhenlage auf den zu den Verkehrsflächen entfallenden
Grundflächen und zur Übergabe (§ 17);e)
Verpflichtungen aus Bauverboten, Verpflichtungen, die anstelle von Bauverboten oder aus Anlass
der Aufhebung von Bauverboten auferlegt werden (§ 19);
f)
die Anliegerverpflichtungen nach den §§ 51 und 54, wenn sie gestundet werden;
g)
die Anliegerverpflichtungen nach § 53;
h)
Verpflichtungen zur Abtragung von Bauwerken (§ 71);
i)
 • Verpflichtungen aus Baubeschränkungen;
• j)
• die Verpflichtung zur Herstellung und Gewährleistung der Zugänglichkeit eines
Gemeinschaftsspielplatzes für Kinder und Jugendliche;
• k)
 • die
Verpflichtung zur Ersatzleistung und zum Kostenersatz gemäß § 50 nach Eintritt der Fälligkeit (§ 55
Abs. 1);
• l)
die Verpflichtung zum Einsatz von technischen Systemen auf Ersatzflächen (§ 118 Abs. 3b);
m)
die Verpflichtung zur Aufrechterhaltung von Kompensationsmaßnahmen gemäß § 50b
WGarG 2008.
(3)
 • Die Anmerkung bzw. die Ersichtlichmachung hat die Wirkung, dass sich niemand auf die
Unkenntnis dieser Verpflichtung berufen kann. Sie hindert nicht Veränderungen im
Gutsbestand der Grundbuchskörper. Die Behörde hat bei solchen Veränderungen, wenn sich
die Verpflichtungen auf diese Veränderungen beziehen, im Zuge des Bewilligungsverfahrens
die Mitübertragung der Anmerkung bzw. der Ersichtlichmachung in die neuen Einlagen zu
verfügen.
 • (4)
 • Die Behörde kann in geringfügigen Fällen von der Anmerkung bzw. der Ersichtlichmachung
absehen. Die Verpflichtung bleibt aber für jeden Liegenschaftseigentümer aufrecht.
 • (5)
 Zur Veranlassung der Ersichtlichmachung sind dem Grundbuchsgericht die das Bestehen der
Verpflichtungen gemäß Abs. 2 begründenden Bescheide und Dokumente zu übermitteln. Allfällige
Bescheidbestandteile bildende Pläne und Unterlagen sind nur insoweit dem Grundbuchsgesuch
anzuschließen, als sie für die Tatsache des Bestehens dieser Verpflichtungen und deren
Individualisierung unabdingbar sind.
 § 131Text
Löschung der Anmerkung oder Ersichtlichmachung
§ 131.
 Wenn im Grundbuch Anmerkungen oder ersichtlich gemachte Verpflichtungen gegenstandslos
geworden sind oder den Grundbuchskörper nicht mehr betreffen, ist der Löschung der Anmerkung
oder Ersichtlichmachung im Grundbuch zuzustimmen. Dem Antrag ist die schriftliche Zustimmung
des Eigentümers (mindestens eines Miteigentümers) des betroffenen Grundbuchskörpers
anzuschließen. Die Löschung kann auch von Amts wegen veranlasst werden.
 § 131a
Text
§ 131a.
entfällt; LGBl. Nr. 61/2006 vom 15.12.2006
§ 132
Text
12. Teil
Behörden; Parteien und Beteiligte
 Wirkungskreis des Magistrates
§ 132.
• (1)
 • Dem Magistrat obliegt, sofern das Gesetz nicht anderes bestimmt, die Handhabung dieses
Gesetzes als Behörde.
 • (2)
2. In allen Fällen, in denen innerhalb einer bestimmten Frist bei sonstiger Verwirkung ein
Anspruch geltend gemacht werden kann, sind die Parteien im Bescheid darauf hinzuweisen.
 § 133
Text
Wirkungsbereich der Bauausschüsse der Bezirksvertretungen
§ 133.
• (1)
Dem Bauausschuss der örtlich zuständigen Bezirksvertretung obliegt als Behörde die Entscheidung
über Anträge
1. 1.
auf Bewilligung von Abweichungen nach §§ 69, 76 Abs. 13 und 119a Abs. 4;2.
auf Erteilung von Sonderbaubewilligungen nach § 71b.
(2)
 • Das Ermittlungsverfahren führt der Magistrat, bei dem auch der Antrag einzubringen ist.
 Nach Abschluss des Ermittlungsverfahrens hat der Magistrat den Antrag an den zuständigen
Bauausschuss weiterzuleiten.
 • (3)
 • Der Vorsitzende des Bauausschusses hat die Bescheide zu unterfertigen.
 • (4)
 Die Bewilligung von Abweichungen nach Abs. 1 Z 1 ist nur auf Antrag zulässig; das Ansuchen um
Baubewilligung gilt zugleich als Antrag auf Bewilligung der für das Bauvorhaben erforderlichen
Abweichungen nach Abs. 1 Z 1.
(5)
 Der Antrag auf Bewilligung von Abweichungen nach Abs. 1 Z 1 ist nach Abschluss des
Ermittlungsverfahrens über das Ansuchen um Baubewilligung an den Bauausschuss weiterzuleiten,
der über den Antrag schriftlich durch Bescheid zu erkennen hat;

der Bauausschuss darf nur Anträge,
die sich auf ein bestimmtes Bauansuchen beziehen und mit Bauplänen gemäß § 63 Abs. 1 lit. a
 belegt sind, nach Abschluss des Ermittlungsverfahrens über das Ansuchen um Baubewilligung in
Behandlung nehmen. Durch den Bescheid werden der Flächenwidmungsplan und der
Bebauungsplan weder abgeändert noch ergänzt. Wird die Bewilligung erteilt, ist damit über
Einwendungen abgesprochen.
(6)
Widerspricht ein Ansuchen um Baubewilligung den Voraussetzungen der §§ 69 Abs. 1 und 2, 76
Abs. 13 oder 119a Abs. 4, ist es abzuweisen; ein mit dem Ansuchen um Baubewilligung
verbundener ausdrücklicher Antrag auf Bewilligung von Abweichungen nach Abs. 1 Z 1 gilt in
diesem Falle als dem Ansuchen um Baubewilligung nicht beigesetzt. Dies gilt auch, wenn der
Bauwerber mit dem Ansuchen um Baubewilligung ausdrücklich einen Antrag auf Bewilligung von
Abweichungen nach Abs. 1 Z 1 stellt, ohne dass sein Bauvorhaben einer solchen Bewilligung
bedarf, bzw. wenn das Ermittlungsverfahren über das Ansuchen um Baubewilligung ergibt, dass die
Baubewilligung ohne Änderung des Bauvorhabens oder der Baupläne versagt werden muss.
(7)
 Vor der erstinstanzlichen Bewilligung von Abweichungen nach Abs. 1 Z 1 darf die Baubewilligung
nicht erteilt werden. Gegen einen Bescheid, mit dem über den Antrag auf Bewilligung von
Abweichungen nach Abs. 1 Z 1 entschieden wird, ist eine abgesonderte Beschwerde (§ 136 Abs. 1)
nicht zulässig. Die Beschwerde kann nur mit der Beschwerde gegen die Entscheidung über das
Ansuchen um Baubewilligung verbunden werden, die sich auf die Entscheidung über
Abweichungen nach Abs. 1 Z 1 stützt. Die Bewilligung von Abweichungen nach Abs. 1 Z 1 steht
nachträglichen Änderungen des Bauvorhabens nicht entgegen, sofern die Abweichung nicht berührt
wird.§ 134
Text
Parteien
§ 134.
• (1)
Partei im Sinne des § 8 des Allgemeinen Verwaltungsverfahrensgesetzes ist in allen Fällen, in denen
dieses Gesetz ein Ansuchen oder eine Einreichung vorsieht, der Antragsteller oder Einreicher.
(2)
 • Im Grundabteilungsverfahren sind neben dem Antragsteller (Abteilungswerber) die
Eigentümer (Miteigentümer) aller von der Grundabteilung erfassten Grundflächen Parteien.
 Parteien sind überdies die Eigentümer jener Grundstücke, zu deren Baureifgestaltung
Flächen der abzuteilenden Grundstücke für die Einbeziehung vorbehalten werden müssen.
 • (3)
 Im Baubewilligungsverfahren und im Verfahren zur Bewilligung von Abweichungen von
Vorschriften des Bebauungsplanes sind außer dem Antragsteller (Bauwerber) die Eigentümer
(Miteigentümer) der Liegenschaften Parteien. Personen, denen ein Baurecht zusteht, sind wie
Eigentümer der Liegenschaften zu behandeln. Die Eigentümer (Miteigentümer) benachbarter
Liegenschaften sind dann Parteien, wenn der geplante Bau und dessen Widmung ihre im § 134a
erschöpfend festgelegten subjektiv-öffentlichen Rechte berührt und sie, unbeschadet Abs. 4, gemäß
§ 70 Abs. 2 bzw. spätestens bei der mündlichen Verhandlung Einwendungen im Sinne des § 134a
gegen die geplante Bauführung erheben. Nachbarn erlangen keine Parteistellung, wenn sie der
geplanten Bauführung auf den Bauplänen oder unter Bezugnahme auf diese ausdrücklich
zugestimmt haben. Das Recht auf Akteneinsicht (§ 17 AVG) steht Nachbarn bereits ab Einreichung
des Bauvorhabens bei der Behörde zu. Alle sonstigen Personen, die in ihren Privatrechten oder in
ihren Interessen betroffen werden, sind Beteiligte (§ 8 AVG). Benachbarte Liegenschaften sind im
Bauland jene, die mit der vom Bauvorhaben betroffenen Liegenschaft eine gemeinsame Grenze
haben oder bis zu einer Breite von 6 m durch Fahnen oder diesen gleichzuhaltende Grundstreifen
oder eine höchstens 20 m breite öffentliche Verkehrsfläche von dieser Liegenschaft getrennt sind
und im Falle einer Trennung durch eine öffentliche Verkehrsfläche der zu bebauenden Liegenschaft
gegenüberliegen. In allen übrigen Widmungsgebieten sowie bei Flächen des öffentlichen Gutes sind
jene Liegenschaften benachbart, die in einer Entfernung von höchstens 20 m vom geplanten
Bauwerk liegen.
(4)
Weist ein Nachbar der Behörde nach, dass er ohne sein Verschulden daran gehindert war, die
Parteistellung nach § 134 Abs. 3 zu erlangen, kann er seine Einwendungen im Sinne des § 134a
gegen die Bauführung auch nach dem Abschluss der mündlichen Bauverhandlung bzw. nach Ablauf
der gemäß § 70 Abs. 2 gesetzten Frist bis längstens drei Monate nach dem Baubeginn vorbringen
und ist vom Zeitpunkt des Vorbringens dieser Einwendungen an Partei; eine spätere Erlangung der
Parteistellung (§ 134 Abs. 3) ist ausgeschlossen. Solche Einwendungen sind vom Nachbarn binnen
zwei Wochen nach Wegfall des Hindernisses für ihre Erhebung bei der Behörde einzubringen, die
die Bauverhandlung anberaumt bzw. die Frist gemäß § 70 Abs. 2 gesetzt hat.
(5)
 Im Verfahren gemäß § 62 ist der Bauwerber Partei.(5a)
 Im Verfahren gemäß § 74 Abs. 2 sind der Antragsteller und die Eigentümer (Miteigentümer) der
Liegenschaft Parteien.
(6)
 • Im Enteignungsverfahren ist außer dem Enteignungswerber der Eigentümer (jeder
Miteigentümer) der zu enteignenden Grundflächen Partei; dinglich Berechtigte, deren
Privatrechte hiedurch berührt werden, sind nur Beteiligte, denen nur insoweit im
verwaltungsrechtlichen Verfahren Parteienrechte zukommen, als die Behörde über die sie
betreffenden Entschädigungen entscheidet. Dasselbe gilt für Eigentumsbeschränkungen und
Umlegungen.
 • (6a)
Parteistellung bei Vorhaben gemäß § 61a Abs. 1 und Abs. 7 kommt der Wiener
Umweltanwaltschaft, den potentiell betroffenen Personen, dem Betreiber eines rechtmäßig
bestehenden Seveso-Betriebs und den zum Zeitpunkt der Kundmachung des Vorhabens gemäß § 19
Abs. 6 und 7 Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetz 2000 – UVP-G 2000, BGBl. Nr. 697/1993, in
der Fassung BGBl. I Nr. 26/2023 anerkannten Umweltorganisationen zu . Das Recht auf
Akteneinsicht (§ 17 AVG) steht den vom Vorhaben potentiell betroffenen Personen, dem Betreiber
eines rechtmäßig bestehenden Seveso-Betriebs, der Wiener Umweltanwaltschaft und den
anerkannten Umweltorganisationen bereits ab Einreichung des Vorhabens bei der Behörde zu.
(7)
 Sofern es sich um einen von Amts wegen erlassenen Bescheid handelt, ist die Person Partei, die
hiedurch zu einer Leistung, Unterlassung oder Duldung verpflichtet wird. Alle sonstigen Personen,
die hiedurch in ihren Privatrechten oder Interessen betroffen werden, sind Beteiligte (§ 8 des
Allgemeinen Verwaltungsverfahrensgesetzes).
 § 134a
Text
Subjektiv-öffentliche Nachbarrechte
§ 134a.
 • (1)
Subjektiv-öffentliche Nachbarrechte, deren Verletzung die Eigentümer (Miteigentümer)
benachbarter Liegenschaften (§ 134 Abs. 3) im Baubewilligungsverfahren geltend machen können,
werden ausschließlich durch folgende Bestimmungen, sofern sie ihrem Schutze dienen, begründet:
• a)
• Bestimmungen über den Abstand eines Bauwerkes zu den Nachbargrenzen, jedoch nicht bei
Bauführungen unterhalb der Erdoberfläche;
 • b)
• Bestimmungen über die Gebäudehöhe;
• c)
• Bestimmungen über die flächenmäßige Ausnützbarkeit von Bauplätzen, Baulosen und
Kleingärten;
 • d)
 • Bestimmungen des Bebauungsplanes hinsichtlich der Fluchtlinien;• e)
• Bestimmungen, die den Schutz vor Immissionen, die sich aus der widmungsgemäßen
Benützung eines Bauwerkes ergeben können, zum Inhalt haben. Die Beeinträchtigung durch
Immissionen, die sich aus der Benützung eines Bauwerkes zu Wohnzwecken, für Schulen
oder Kinderbetreuungseinrichtungen oder für Stellplätze im gesetzlich vorgeschriebenen
Ausmaß ergibt, kann jedoch nicht geltend gemacht werden;
 • f)
6. Bestimmungen, die den Nachbarn zu Emissionen berechtigen.
 • (2)
Bestimmungen gemäß Abs. 1 lit. e dienen dem Schutz der Nachbarn nur insoweit, als nicht ein
gleichwertiger Schutz bereits durch andere Bestimmungen gegeben ist.

Ein solcher gleichwertiger
Schutz ist jedenfalls gegeben bei Emissionen aus Bauwerken und Bauwerksteilen mit gewerblicher
Nutzung im Industriegebiet, im Gebiet für Lager- und Ländeflächen, in Sondergebieten, im
Betriebsbaugebiet sowie im sonstigen gemischten Baugebiet, sofern auf sie das gewerberechtliche
Betriebsanlagenrecht zur Anwendung kommt.
 (3)
Emissionen gemäß Abs. 1 lit. f sind nur solche, die auf der Grundlage eines behördlichen
Bescheides zulässig sind. Durch solche Emissionen darf auf der zu bebauenden Liegenschaft keine
Gefährdung des Lebens oder der Gesundheit der Benützer oder Bewohner entstehen. Diesen
Emissionen kann durch entsprechende Baumaßnahmen auf der zu bebauenden Liegenschaft oder
mit Zustimmung des Eigentümers (aller Miteigentümer) auf der Nachbarliegenschaft
entgegengetreten werden.
 § 135
Text
Baustrafen
§ 135.
• (1)
Übertretungen dieses Gesetzes und der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Verordnungen werden,
unbeschadet der Abs. 2 und 3, mit Geld bis zu 50.000 Euro, im Fall der Uneinbringlichkeit mit
Ersatzfreiheitsstrafe bis zu zwei Wochen, bestraft.
(2)
 Wer
1. 1.
ein in einer Schutzzone gelegenes Gebäude ohne die gemäß § 60 Abs. 1 lit. e erforderliche
Baubewilligung verändert oder
2.
entgegen einem behördlichen Auftrag zur Baueinstellung (§ 127 Abs. 8a) eine Bauführung, sofern
die se nicht nur anzeigepflichtige Baumaßnahmen oder Nebengebäude betrifft, fortsetzt,
2. ist mit Geld bis zu 100.000 Euro, im Fall der Uneinbringlichkeit mit Ersatzfreiheitsstrafe
bis zu vier Wochen, zu bestrafen.• (3)
Wer durch eine Übertretung dieses Gesetzes oder einer auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
Verordnung bewirkt, dass
1. 1.
• eine Gefahr für Leben oder Gesundheit von Personen eintritt oder
• 2.
ein Gebäude ohne die gemäß § 60 Abs. 1 lit. d erforderliche Baubewilligung ganz oder teilweise
abgebrochen wird,
ist mit Geldstrafe bis zu 300.000 Euro, im Fall der Uneinbringlichkeit mit Ersatzfreiheitsstrafe bis
zu sechs Wochen, oder mit Freiheitsstrafe bis zu sechs Wochen zu bestrafen. Wird die
Verwaltungsübertretung gemäß Z 2 vorsätzlich begangen, beträgt die Mindeststrafe 30.000 Euro.
 Handelt es sich bei dem Bestraften um einen Gewerbetreibenden, hat die Behörde das
Straferkenntnis zusätzlich der Gewerbebehörde zu übermitteln, um eine Überprüfung der für die
Ausübung des Gewerbes erforderlichen Zuverlässigkeit zu ermöglichen.
(4)
 • Mit der Strafe kann gleichzeitig der Verfall von Baustoffen, Werkzeugen und
Baueinrichtungen ausgesprochen werden.
 • (5)
• Wer die Verwaltung eines Gebäudes ausübt, ist für Verletzungen der dem Eigentümer durch
dieses Gesetz oder eine dazu erlassene Verordnung auferlegten Pflichten an dessen Stelle
verantwortlich, wenn die Tat ohne Veranlassung und Vorwissen des Eigentümers begangen
wurde. Der Eigentümer ist neben dem Verwalter verantwortlich, wenn er es bei dessen
Auswahl oder Beaufsichtigung an der nötigen Sorgfalt fehlen ließ.
 • (6)
 Der gemäß § 124 Abs. 1a benannte baurechtliche Geschäftsführer ist der Behörde gegenüber für
Verletzungen der dem Bauführer durch dieses Gesetz oder eine dazu erlassene Verordnung
auferlegten Pflichten verantwortlich. Der Bauführer haftet für die über den baurechtlichen
Geschäftsführer verhängten Geldstrafen, sonstige in Geld bemessene Unrechtsfolgen und die
Verfahrenskosten zur ungeteilten Hand.
(6a)
 Schon das Anbieten einer Wohnung zu Zwecken, die über die Grenzen des § 119 Abs. 2a lit. a und b
hinausgehen, ohne Ausnahmebewilligung (§ 129 Abs. 1a) ist als Verwaltungsübertretung gemäß
Abs. 1 strafbar.
 (7)
§ 33a Verwaltungsstrafgesetz 1991 – VStG, BGBl. Nr. 52/1991, in der Fassung BGBl. I
Nr. 57/2018, findet nur auf Übertretungen des § 49 und § 79 Abs. 7 in Verbindung mit § 135 dieses
Gesetzes Anwendung.
 § 136Text
Beschwerde
§ 136.
• (1)
 Gegen auf Grund dieses Gesetzes ergehende Bescheide steht den Parteien das Recht zu, eine
Beschwerde beim Verwaltungsgericht Wien zu erheben. Werden in einer Beschwerde gegen ein
Vorhaben gemäß § 61a Abs. 1 und Abs. 7 Einwendungen oder Gründe erstmals vorgebracht, sind
diese nicht zulässig, wenn ihr erstmaliges Vorbringen im Rechtsmittelverfahren missbräuchlich oder
unredlich ist.
(2)
 Gegen Beschlüsse des Gemeinderates, des Gemeinderatsausschusses, der Bezirksvertretungen und
der Bauausschüsse der örtlich zuständigen Bezirksvertretungen, mit Ausnahme jener gemäß Abs. 1,
ist eine Beschwerde nicht zulässig.
 § 137
Text
Übermittlung von Daten
§ 137.
 Zum Zweck der disziplinären Aufsicht und fachlichen Kontrolle der an der Bauausführung und
Überwachung der Bauausführung Beteiligten darf die Behörde personenbezogene Daten betreffend
den Namen und die Anschrift dieser Personen sowie die Art des Verstoßes gegen berufsrechtliche
Vorschriften an die zuständigen beruflichen Interessenvertretungen übermitteln.
 § 137a
Text
§ 137a.
 Um zu verhindern, dass Wohnungen und Wohnraum dem Wohnungsmarkt und damit der Wiener
Bevölkerung teilweise oder dauerhaft infolge Zweckentfremdung durch Kurzzeitvermietung
entzogen werden, ist die Behörde zur Durchführung behördlicher Kontrollen im Zusammenhang
mit der Einhaltung des § 7a und des § 129 Abs. 1a sowie den Bezug habenden
Verwaltungsstrafverfahren ermächtigt, in Wohnzonen und in konkreten Anlassfällen auch außerhalb
von diesen folgende durch die für die Einhebung der Ortstaxe oder durch die für eine
Datenverarbeitung aufgrund des Abgabengesetzes zuständige Dienststelle des Magistrats im
Abgabenverfahren ermittelten personenbezogenen Daten anzufordern und zu verarbeiten: Adressen,
für die bereits ein Ortstaxekonto angelegt wurde, einschließlich folgender Daten der jeweiligen
Unterkunftgeberinnen oder Unterkunftgeber: Name, Geburtsdatum, Wohnadresse, Telefonnummer,
E-Mail-Adresse sowie Angaben darüber, ob und wann die Ortstaxe für welche
Vermietungszeiträume entrichtet wurde. Der Magistrat ist der datenschutzrechtliche Verantwortliche
für diese Datenverarbeitung. Erhobene personenbezogene Daten sind spätestens nach drei Jahren zu
löschen.§ 138
Text
§ 138.
• (1)
entfällt; LGBl. Nr. 35/2013 vom 22.8.2013
(2)
entfällt; LGBl. Nr. 35/2013 vom 22.8.2013
(3)
entfällt; LGBl. Nr. 35/2013 vom 22.8.2013
(4)
entfällt; LGBl. Nr. 35/2013 vom 22.8.2013
(5)
entfällt; LGBl. Nr. 46/2013 vom 16.12.2013
(6)
entfällt; LGBl. Nr. 35/2013 vom 22.8.2013
(7)
entfällt; LGBl. Nr. 35/2013 vom 22.8.2013
(8)
entfällt; LGBl. Nr. 35/2013 vom 22.8.2013
(9)
entfällt; LGBl. Nr. 35/2013 vom 22.8.2013
§ 139
Text
Eigener Wirkungsbereich der Gemeinde
§ 139.
• (1)
 Die von der Gemeinde nach den Einführungsbestimmungen und den Teilen 1, 2 lit. A, 4, 5 und 7 bis
12, dieses Gesetzes sowie die von ihr nach der folgenden Aufzählung zu besorgenden Aufgaben
sind, soweit Abs. 2 nicht anderes bestimmt, solche des eigenen Wirkungsbereiches:
• a)
die Stellung und Zurückziehung eines Antrages auf Durchführung einer Umlegung gemäß § 23
Abs. 1 letzter Satz und alle damit im Verfahren verbundenen Rechtshandlungen;
b)
• die Leistung und Übernahme von Entschädigungen im Umlegungsverfahren;
 • c)
• der Erwerb und die Abgabe von dinglichen und obligatorischen Rechten im Zuge eines
Umlegungsverfahrens;
• d)
entfällt; LGBl. Nr. 35/2013 vom 22.8.2013
e)die vorschussweise sowie die endgültige Bestreitung von Sachkosten und Kosten des
Umlegungsverfahrens gemäß § 34 Abs. 3;
f)
entfällt; LGBl. Nr. 25/2009 vom 2.4.2009
g)
entfällt; LGBl. Nr. 25/2009 vom 2.4.2009
h)
die Stellung eines Antrages auf die Entziehung des Eigentumsrechtes an Restflächen auf Zeit gemäß
§ 38 Abs. 5;
die Stellung eines Antrages auf Anordnung der Änderung der Bauwerke gemäß § 38 Abs. 6;die
Vorlage von Bauplänen und einer Aufstellung der voraussichtlichen Kosten gemäß § 38 Abs. 7;die
 Stellung eines Antrages auf Feststellung der endgültigen Kosten und die Zahlung der festgestellten
endgültigen Kosten gemäß § 38 Abs. 8;die

Stellung eines Antrages auf Enteignung des gesamten
Grundstückes, wenn die Restfläche nach den Vorschriften dieses Gesetzes nicht mehr bebaubar ist
oder nicht mehr nach seiner bisherigen Bestimmung wirtschaftlich genutzt werden kann, gemäß
§ 38 Abs. 10;
i)
die Inanspruchnahme von Grundflächen durch Enteignung zur Ausführung von Verkehrsflächen
und der Beschluss des Gemeinderates oder des zuständigen Gemeinderatsausschusses über die
Ausführung der Verkehrsfläche gemäß § 39 Abs. 1;
die Inanspruchnahme der Dienstbarkeit durch Enteignung zur Vornahme der notwendigen
Baumaßnahmen, auch an bestehenden Bauwerken, zur Herstellung, Erhaltung und zum Betrieb der
im Bebauungsplan vorgesehenen Verkehrsanlagen für öffentliche Zwecke wie Durchfahrten,
Arkaden und Abgänge zu unterirdischen Verkehrsanlagen u. dgl. gemäß § 39 Abs. 2;die
Inanspruchnahme der Dienstbarkeit durch Enteignung zur Überbrückung oder Unterfahrung von
Grundflächen durch Verkehrsflächen, zur Vornahme der zu diesem Zweck notwendigen
Baumaßnahmen, auch an bestehenden Bauwerken und zur Erhaltung und Benützung der
Verkehrsflächen gemäß § 39 Abs. 3;die Inanspruchnahme der Dienstbarkeit durch Enteignung zur
Anlage, Erhaltung und Benützung öffentlicher Aufschließungsleitungen und zur Vornahme der zu
diesem Zweck notwendigen Baumaßnahmen auch an bestehenden Gebäuden, sowie zur Festlegung
der zum Schutz dieser Leitungen notwendigen Nutzungsbeschränkungen gemäß § 39 Abs. 4;
j)
die Inanspruchnahme von Grundflächen durch Enteignung für öffentliche Zwecke und der
Beschluss des Gemeinderates oder des zuständigen Gemeinderatsausschusses über die Ausführung
des Bauvorhabens oder der Anlage gemäß § 40;
k)
die Inanspruchnahme von Grundflächen durch Enteignung für Zwecke der Erhaltung oder
Ausgestaltung des Wald- und Wiesengürtels oder zum Zweck, ihn allgemein zugänglich zu machen,
gemäß § 41;
l)
die Inanspruchnahme von Grundflächen durch Enteignung zur Einbeziehung in den beabsichtigten
Bauplatz (Ergänzungsflächen) gemäß § 42 Abs. 1;
die Inanspruchnahme von Grundflächen durch Enteignung zur Einbeziehung in den beabsichtigten
Bauplatz (Ergänzungsflächen) zur Abwehr der Enteignung der wertvolleren Grundfläche gemäß
§ 42 Abs. 2;
m)die Inanspruchnahme unbebauter oder nicht entsprechend bebauter Liegenschaften durch
Enteignung zur bauordnungsgemäßen Bebauung gemäß § 43 Abs. 1;
n)
die Auszahlung bzw. der gerichtliche Erlag der Entschädigung gemäß § 44 Abs. 7;
o)
die Stellung eines Antrages auf Verlängerung der Fristen gemäß § 45 Abs. 1;
die Stellung eines Antrages auf Rückübereignung gemäß § 45 Abs. 2;die Rückerstattung der
empfangenen Leistungen und die Leistung des Schadenersatzes gemäß § 45 Abs. 4;
p)
die Stellung eines Antrages auf Vollstreckung der Enteignung und die Stellung eines Antrages auf
Vornahme eines gerichtlichen Augenscheines zur Sicherung des Beweises sowie die Verständigung
der Behörde von der Überreichung dieses Antrages bei Gericht gemäß § 46 Abs. 2;
q)
die Leistung einer anderen als der ermittelten Entschädigung und die Vereinbarung einer anderen
Art der Leistung der Entschädigung als in Geld gemäß § 57 Abs. 4;
r)
die Leistung einer Entschädigung bei Änderung des Bebauungsplanes gemäß § 58 Abs. 1;
die Leistung einer Entschädigung für die Grundabtretung zu Verkehrsflächen gemäß § 58 Abs. 2
lit. a;die Leistung einer Entschädigung für die Grundabtretung zu Verkehrsflächen, soweit das
Ausmaß der abzutretenden Grundflächen das der Ergänzungsstreifen übersteigt, gemäß § 58 Abs. 2
lit. b;die unentgeltliche Zurückstellung von Grundflächen im Ausmaß der seinerzeitigen
Mehrleistung bzw. die Leistung einer Geldentschädigung für die seinerzeitige Mehrleistung gemäß
§ 58 Abs. 2 lit. d;
s)
das Einlösen eines nach einer Abänderung des Bebauungsplanes zur Gänze oder zum Teil in eine
Verkehrsfläche oder in eine Grundfläche für öffentliche Zwecke fallenden Bauplatzes oder eines
nach dem gänzlichen oder teilweisen Ersetzen der Widmung Bauland zur Gänze oder zum Teil in
eine andere Widmung fallenden Bauplatzes gemäß § 59 Abs. 1;
die Einlösung einer im Wald- und Wiesengürtel gelegenen Liegenschaft gemäß § 59 Abs. 3;die
 Auszahlung bzw. der gerichtliche Erlag der Entschädigung gemäß § 59 Abs. 10;die Rückstellung
aller aus der Einlösung sich ergebender Vorteile im Falle des Außerkrafttretens des
Einlösungsbescheides gemäß § 59 Abs. 12.
(2)
 Von der Einordnung in den eigene Wirkungsbereich der Gemeinde nach Abs. 1 sind ausgenommen:
• a)
die Erlassung von Durchführungsverordnungen, jedoch mit Ausnahme der Erlassung von
Verordnungen gemäß § 75 Abs. 2 der Verfassung der Bundeshauptstadt Wien (Art. 118 Abs. 2 B-
VG) sowie der Festsetzung der Flächenwidmungspläne und der Bebauungspläne, der Verhängung
zeitlich begrenzter Bausperren, der Benennung von Verkehrsflächen und der Festsetzung, Bauwerke
in einer neuen Art einheitlich zu nummerieren;
b)
entfällt; LGBl. Nr. 35/2013 vom 22.8.2013
c)
Akte der Vollziehung, die Umlegungen von Grundflächen gemäß dem 2. Teil lit. B, Enteignungen
von Grundflächen gemäß dem 3. Teil, Einlösungen von Grundstücken gemäß dem 3. und 6. Teilund die Festsetzung von Entschädigungen gemäß dem 2., 3., 4. und 6. Teil betreffen, soweit Abs. 1
nicht anderes bestimmt;
 d)
 • Akte der Vollziehung, die Bauwerke betreffen, welche über die Grenze des
Gemeindegebietes reichen;
• e)
• alle Verwaltungsstrafsachen;
• f)
6. alle Verwaltungsvollstreckungssachen.
 § 140
Text
Umsetzung von Gemeinschaftsrecht
§ 140.
• (1)
§ 1 Abs. 2 Z 17, Abs. 4a und Abs. 5, § 2a Abs. 6, § 4 Abs. 2 Punkt C lit. d und Punkt D lit. g, § 5
Abs. 4 lit. m, § 6 Abs. 14a, § 61a, § 63 Abs. 1 lit. i, § 134 Abs. 6a und § 136 Abs. 1 dienen der
Umsetzung der Richtlinie 2012/18/EU vom 4. Juli 2012 zur Beherrschung der Gefahren schwerer
Unfälle mit gefährlichen Stoffen, zur Änderung und anschließenden Aufhebung der
Richtlinie 96/82/EG, ABl. Nr. L 197 vom 27. Juli 2012 S 1.
(2)
§ 111 dient der Umsetzung der Richtlinie 2014/33/EU des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 26. Februar 2014 zur Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über Aufzüge
und Sicherheitsbauteile.
 (3)
§ 128 Abs. 2 Z 8 dient der Umsetzung der Richtlinie 93/76/EWG des Rates vom 13.9.1993 zur
Begrenzung der Kohlendioxidemissionen durch eine effizientere Energienutzung (SAVE).
 (4)
§ 1 Abs. 1, § 1 Abs. 4 sowie § 2 Abs. 1a, 1b, 1c, 1d, 3a, 5 und 7 dienen der Umsetzung der
Richtlinie 2001/42/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27.6.2001 über die Prüfung
der Umweltauswirkungen bestimmter Pläne und Programme.
 (5)
Art. Vb, § 62 Abs. 2, § 62a Abs. 8, § 63 Abs. 1 lit. e, § 67 Abs. 3 und § 118 dienen der Umsetzung
der Richtlinie 2010/31/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. 5. 2010 über die
Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden.
(6)
§ 64 Abs. 1 lit. i und § 88a dienen der Umsetzung der Richtlinie 2014/61/EU des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 15.5.2014 über Maßnahmen zur Reduzierung der Kosten des
Ausbaus von Hochgeschwindigkeitsnetzen für die elektronische Kommunikation.
 (7)
§ 105 dient der Umsetzung der Richtlinie 2013/59/Euratom des Rates vom 5.12.2013 zur
Festlegung grundlegender Sicherheitsnormen für den Schutz vor den Gefahren einer Expositiongegenüber ionisierender Strahlung und zur Aufhebung der Richtlinien 89/618/Euratom,
90/641/Euratom, 96/29/Euratom, 97/43/Euratom und 2003/122/Euratom.
 (8)
§ 62a Abs. 1 Z 10 dient der Umsetzung der Richtlinie 2014/94/EU des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 22. Oktober 2014 über den Aufbau der Infrastruktur für alternative Kraftstoffe.
(9)
§ 118a und § 118b dienen der Umsetzung der Richtlinie 2010/31/

EU des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 19. Mai 2010 über die Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden und der Richtlinie
(EU) 2018/844 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Mai 2018 zur Änderung der
Richtlinie 2010/31/EU über die Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden und der Richtlinie
2012/27/EU über Energieeffizienz.
(10)
§ 1 Abs. 1 Z 9, § 2b sowie § 118 Abs. 3, 3b und 3c dienen der Umsetzung von Art. 15 Abs. 3 erster
Satz und Abs. 4 der Richtlinie (EU) 2018/ 2001 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
11. Dezember 2018 zur Förderung der Nutzung von Energie aus erneuerbaren Quellen,
ABl. Nr. L 328 vom 21.12.2018, S. 82 ff.
(11)
§§ 104a, 104b und 104c dienen der Umsetzung von Art. 10 Abs. 1 und Abs. 2 in Verbindung mit
Abs. 3 lit. e und f der Richtlinie (EU) 2020/2184 vom 16. Dezember 2020 über die Qualität von
Wasser für den menschlichen Gebrauch, ABl. Nr. L 435 vom 23. Dezember 2020 S 1.

