1. Wie hoch darf ein Gebäude in Bauklasse I gemäß Artikel IV in Wien sein?
2. Welche maximale Dachneigung ist in Gartensiedlungsgebieten zulässig in Wien?
3. Wie lautet die Definition von Einkaufszentren nach der Bauordnung der Stadt Wien? 
4. Wie weit dürfen Keller- und Grundmauern vor der Baulinie oder Straßenfluchtlinie hervorragen?
5. Mein Bauwerk überschreitet die Höhe von 26m mit einer Bauhöhe von 30m. Kann ich dafür ein vereinfachtes Baubewilligungsverfahren erhalten?
6. Wie viel Abstand muss zwischen meinem Fenster und den Grenzen des Nachbagrundstücks sein? 
7. Darf ich in Wien einen Werkzeugschupppen auf meinem als Baufläche gewidmeten Grundstück errichten. Der Schuppen soll 2 mal 3 Meter groß und 2 Meter hoch werden.
8. Ich möchte auf einem Grundstück der Bauklasse I ein Haus bauen. Das Haus hat an der Oberfläche einen Grundriss von 250 m², unterirdisch wird jedoch ein großer Weinkeller mit 360 m² Grundriss gebaut. Ist dieser Bau zulässig?
9. Ich habe auf meinen Grundstück einen Bauplatz bewilligen lassen. Die Stadt Wien sagt, ich muss davon einen Teil abtreten, um den Ausbau der Straße zu ermöglichen. Bekomme ich dafür eine Entschädigung? 
10. Ich habe ein Schwimmbad auf meinem Grund errichtet mit 50 m³ Rauminhalt. Was ist nach der Fertigstellung der Bauarbeiten zu tun? 
11. Ich habe ein Schwimmbad auf meinem Grund errichtet mit 65 m³ Rauminhalt. Was ist nach der Fertigstellung der Bauarbeiten zu tun? 
