1. Ein Gebäude in Bauklasse I darf maximal 7,50 Meter hoch sein.
2. Die maximale Dachneigung beträgt 25 Grad.
3. Einkaufszentren sind Bauvorhaben mit Räumen, die überwiegend für das Ausstellen und den Verkauf von Waren beziehungsweise für das damit im Zusammenhang stehende Erbringen von Dienstleistungen bestimmt sind, soweit die Fläche dieser Räume zusammen mehr als 1.600 m², im „Gemischten Baugebiet – Betriebsbaugebiet“ mehr als 1.000 m² beträgt.
4. Laut §83 1 a dürfen sie 20cm hervorragen. 
5. Nein, laut §70a Vom vereinfachten Baubewilligungsverfahren ausgenommen sind:9. Bauwerke, deren Höhe 26 m überschreitet;
6. §79 Abs 2: Der Abstand muss 2 meter von der Grenze sein außer bei öffentlichen Erholungsflächen.
7. Nein, das darfst du nicht, weil §62a Abs 1 Z 5 WBauO. 
8. Mit 250 m² sind wir nach §76 Abs 10 noch in der maximalen Bebauung in der Bauklasse 1, der Keller zählt nach §80 nicht dazu, wäre aber oberirdisch zu groß 
9. Nach §17 BauO besteht eine Verpflichtung zur Abtretung von "nach Maßgabe der Baulinien zu den Verkehrsflächen entfallenden Grundflächen bei beiderseitiger Bebauungsmöglichkeit bis zur Achse der Verkehrsfläche, bei einseitiger Bebauungsmöglichkeit bis zur ganzen Breite der Verkehrsfläche, in beiden Fällen aber nur bis zu 20 m, senkrecht zur Baulinie und von dieser aus gemessen" bei Schaffung von neuen Bauplätzen. Dieser Übertrag ist lastenfrei und entgeltlos durchzuführen, soweit nach Abs 5 die Abtretung nicht mehr als 30 % der Fläche beträgt. 
10. Ein Schwimmbad mit 50m³ (vorausgesetzt die anderen Anforderungen sind auch erfüllt: Abstand von mindestens 3 m von Nachbargrenzen sowie oberste Abschluss des Beckens nicht mehr als 1,50 m über dem angrenzenden Gelände) braucht nach §62a Z 22 keine Bewilligung, daher auch keine Fertigstellungsanzeige nach §128 Abs 1. 
11. Bei einem Schwimmbad mit über 60 m² greift die Ausnahme §62a Z 22 nicht mehr, daher Fertigstellungsanzeige nach §128.